<
el Consejo de Ministros

Resolución

No 019-2021/CCD-INDECOPI
Lima, 23 de febrero de 2021.

EXPEDIENTE N* 198-2018/CCD

IMPUTADA : GLADYS VICTORIA SANTA CRUZ SALAZAR
(SEÑORA SANTA CRUZ)

MATERIAS : CUMPLIMIENTO DE MANDATO
IMPROCEDENCIA

SUMILLA: Se declara IMPROCEDENTE la imputación hecha de oficio en contra de la señora
Santa Cruz por la presunta comisión de actos de competencia desleal en las modalidades de
actos de engaño y violación de normas, supuestos establecidos en los artículos 8 y 14 de la
Ley de Represión de la Competencia Desleal, por las razones expuestas en la parte
considerativa de la presente resolución.

1. ANTECEDENTES

Mediante el Memorándum N* 1732-2017/ILN-CPC, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Protección al Consumidor sede Lima Norte (en adelante, la Secretaría Técnica de CPC-ILN) remitió
el Oficio N” 13641-2017/MINEDU/VMGI/DRELM/UGEL.02-ASGESE emitido por la Dirección de la
Unidad de Gestión Educativa Local N* 02 (en adelante, la Dirección de la UGEL N* 02), en el cual
señaló que el establecimiento “Las Semillas del Saber”, ubicado en el Jr. Los Álamos N* 111,
Ermitaño, distrito de Independencia, no contaba con autorización para brindar el servicio educativo.
Asimismo, remitió el Informe N* 253-2017-MINEDU/VGMI/DRELM-UGEL.02-ASGESE-ESIE, en el
cual la Dirección de la UGEL N* 02 señaló que durante la supervisión realizada en el referido
establecimiento, la señora Santa Cruz señaló que desde el año 2017, vendría funcionando el local y
que este no contaría con autorización para su funcionamiento.

A través del Memorándum N* 042-2018/CCD, la Secretaría Técnica de la Comisión de Fiscalización
de la Competencia Desleal (en adelante, la Secretaría Técnica) solicitó a la Gerencia de Supervisión
y Fiscalización (en adelante, GSF) que realizará una diligencia de inspección en el establecimiento
“Las Semillas del Saber” con la finalidad de: (i) verificar si se encontraría la oficina administrativa
y/o si funcionaría la institución educativa “Las Semillitas del Saber”; (ii) verificar si se brindaría el
servicio de educación inicial, primaria y/o secundaria; (iii) recabar toda la publicidad que dicha
institución educativa vendría difundiendo (volantes, carteles, entre otros); y, (iv) recabar todos los
documentos (boletas, facturas, entre otros) que podrían identificar a la referida institución educativa
(razón social y RUC) y a su dueño y/o administrador.

Mediante Memorándum N* 327-2018/GSF, la GSF remitió el Informe N* 152-2018/GSF, en el cual
señaló, principalmente, que con fecha 20 de febrero de 2018, se apersonaron en el establecimiento
“Las Semillas del Saber”, ubicado en el Jr. Los Álamos N* 111, Ermitaño, distrito de Independencia,
y la persona que los atendió manifestó que no se encontraría la persona encargada, por lo que
señaló que no iba a brindar facilidades para realizar la supervisión. Asimismo, mediante la referida
inspección, tomaron fotografías de la fachada del local, en donde se ubicó un anuncio en el que se

1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster(Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
A PERÚ $ Presidencia

del Consejo de Ministros

consignaba: “Guardería-Inicial Semillitas del Saber” y el número celular: 986130824, entre otros
elementos.

A través de la Carta N* 001-10-2018/PREV-CCD-INDECOPI de fecha 5 de junio de 2018, la
Secretaría Técnica requirió a Guardería Inicial “Las Semillitas del Saber” que cumpliera con lo
siguiente: (i) indicar el nombre de la persona natural o jurídica (razón social exacta) que tendría la
titularidad de la institución educativa “Las Semillitas del Saber”; (ii) precisar los niveles de
enseñanza que imparte su institución, (iii) precisar la fecha de inicio de operaciones; (iv) enviar la
licencia de funcionamiento emitida por la autoridad municipal del distrito; (v) enviar la autorización
de funcionamiento de conformidad con las normas del Ministerio de Educación y precisar el código
asignado a su institución; y, (vi) enviar copia de los comprobantes de pago emitidos a los padres de
familia por los servicios educativos, emitidos durante el año 2018 hasta la fecha.

Mediante Carta N* 002-10-2018/PREV-CCD-INDECOPI de fecha 31 de julio de 2018, la Secretaría
Técnica reiteró el requerimiento a Guardería Inicial “Las Semillitas del Saber”; sin embargo, este no
fue atendido.

Con fecha 10 de setiembre de 2018, la Secretaría Técnica realizó una diligencia de inspección a fin
de identificar a la persona natural o jurídica que sería titular de Guardería Inicial “Las Semillitas del
Saber”. Al respecto, realizó la búsqueda del número celular, consignado en el anuncio publicitario
recabado por la GSF, en el aplicativo Messenger de Facebook e identificó que el referido número
correspondería al perfil de la señora “Gladys Santa Cruz Salazar”. Seguidamente, procedió a
realizar una diligencia telefónica, en la cual, la persona que atendió señaló que la persona
encargada de la Guardería Inicial “Las Semillitas del Saber” sería la señora Santa Cruz.

Mediante Carta N* 003-10-2018/PREV-CCD-INDECOPI de fecha 18 de setiembre de 2018, la
Secretaría Técnica requirió a la señora Santa Cruz que cumpliera con lo siguiente: (i) indicar el
nombre de la persona natural o jurídica (razón social exacta) que tendría la titularidad de la
institución educativa “Las Semillitas del Saber”; (ii) precisar los niveles de enseñanza que imparte su
institución, (iii) precisar la fecha de inicio de operaciones; (iv) enviar la licencia de funcionamiento
emitida por la autoridad municipal del distrito; (v) enviar la autorización de funcionamiento de
conformidad con las normas del Ministerio de Educación y precisar el código asignado a su
institución; y, (vi) enviar copia de los comprobantes de pago emitidos a los padres de familia por los
servicios educativos, emitidos durante el año 2018 hasta la fecha.

Mediante Resolución de fecha 24 de octubre de 2018, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Fiscalización de la Competencia Desleal (en adelante, la Secretaría Técnica) imputó en contra de la
señora Santa Cruz lo siguiente:

1. La presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de engaño, supuesto
establecido en el artículo 8 del Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de la
Competencia Desleal, debido a que difundiría publicidad con las afirmaciones: “Guardería-
Inicial Semillitas del Saber”; “Donde aprendes jugando”; “Terapia de lenguaje, computación,
danza, pintura”; “2,3,4 y 5 años”, lo cual daría a entender a los consumidores que brindaría
servicios educativos, cuando ello no sería cierto, pues “Las Semillas del Saber” no sería una
institución educativa.

2. La presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de
normas, supuesto establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 del Decreto
Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de la Competencia Desleal, toda vez que no contaría
con la licencia de funcionamiento para operar en su establecimiento ubicado en Jr. Los
Álamos N* 111, Ermitaño, distrito de Independencia, por lo que habría incumplido con el
artículo 4 del Texto Único Ordenado de la Ley N* 28976 - Ley Marco de Licencia de
Funcionamiento, aprobado por Decreto Supremo N* 046-2017-PCM.

2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster(Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
< a
el Consejo de Ministros

Con Resolución N* 072-2019/CCD-INDECOPI del 29 de mayo de 2019, la Comisión declaró
fundada en todos sus extremos la imputación hecha de oficio en contra de la señora Santa Cruz.

Mediante escrito del 11 de julio de 2019, la señora Santa Cruz presentó un recurso de apelación en
contra de la referida resolución.

Con fecha 25 de febrero de 2020, la Sala Especializada en Defensa de la Competencia (en
adelante, la Sala) emitió el siguiente pronunciamiento:

“PRIMERO: declarar la nulidad de la Resolución 072-2019/CCD-INDECOPI del 29 de mayo
de 2019 en el extremo que declaró fundada la imputación efectuada contra la señora Gladys
Victoria Santa Cruz Salazar por la presunta comisión de actos de competencia desleal en la
modalidad de actos de engaño y violación de normas, supuestos contemplados en los
artículos 8 y 14.2 literal b) del Decreto Legislativo 1044 - Ley de Represión de la Competencia
Desleal.

SEGUNDO: disponer que la Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal efectúe
todas las actuaciones procedimentales necesarias para dilucidar las cuestiones
controvertidas, a efectos de que emita un nuevo pronunciamiento.”

En ese sentido, mediante Memorándum N* 436-2020-CCD/INDECOPI! del 29 de diciembre de 2020,
la Secretaría Técnica solicitó a la GSF que realice una vista inspectiva al local de la imputada, a fin
de recabar la información sugerida por la Sala para verificar la titularidad del anuncio publicitario y
del local comercial en cuestión.

Al respecto, mediante Memorándum N* 038-2021-GSF/INDECOPI, la GSF remitió el Informe N*
004-2021/GSF-1 del 6 de enero de 2021, en el que se adjuntó un acta de inspección de fecha 5 de
enero de 2021 y dos (2) fotografías.

2. CUESTIÓN EN DISCUSIÓN

Conforme a los antecedentes expuestos, en el presente caso corresponde a la Secretaría Técnica
determinar la procedencia de la denuncia en contra de la señora Santa Cruz.

3. ANÁLISIS DE LA CUESTIÓN EN DISCUSIÓN

En el presente caso, Mediante Resolución de fecha 24 de octubre de 2018, la Secretaría Técnica
imputó en contra de la señora Santa Cruz lo siguiente:

1. La presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de engaño, supuesto
establecido en el artículo 8 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal, debido a que
difundiría publicidad con las afirmaciones: “Guardería-Inicial Semillitas del Saber”; “Donde
aprendes jugando”; “Terapia de lenguaje, computación, danza, pintura”; “2,3,4 y 5 años”, lo
cual daría a entender a los consumidores que brindaría servicios educativos, cuando ello no
sería cierto, pues “Las Semillas del Saber” no sería una institución educativa.

2. La presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de
normas, supuesto establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de
Represión de la Competencia Desleal, toda vez que no contaría con la licencia de
funcionamiento para operar en su establecimiento ubicado en Jr. Los Álamos N* 111,
Ermitaño, distrito de Independencia, por lo que habría incumplido con el artículo 4 del Texto
Único Ordenado de la Ley N* 28976 - Ley Marco de Licencia de Funcionamiento, aprobado
por Decreto Supremo N* 046-2017-PCM.

3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster(Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
A PERÚ $ Presidencia

del Consejo de Ministros

Mediante Resolución N* 072-2019/CCD-INDECOP! la Comisión declaró fundados ambos extremos
de la imputación. Sin embargo, en segunda instancia, la Sala decidió declarar la nulidad de la
referida resolución disponiendo que la Comisión efectúe todas las actuaciones procedimentales
necesarias para dilucidar las cuestiones controvertidas, a efectos de que emita un nuevo
pronunciamiento.

En dicho pronunciamiento consideró que la Secretaría Técnica debió: (i) efectuar una nueva
diligencia de inspección en el establecimiento “Las Semillitas del Saber” en la que se recaben los
comprobantes de pago entregados a las personas que contrataron los servicios de la institución a
efectos de corroborar quien los emitía; y/o; (ii) teniendo en consideración la actividad económica
declarada por la señora Santa Cruz (enseñanza preescolar y primaria) ante la SUNAT, podía
requerírsele información del nombre comercial del establecimiento en el que ejercería dicha
actividad económica, así como su ubicación. Ello, con la finalidad de determinar si dicha persona se
encuentra vinculada o no con el establecimiento “Las Semillitas del Saber” y de ser así, cual sería
dicho vínculo.

En ese sentido, mediante Memorándum N* 436-2020-CCD/INDECOPI! del 29 de diciembre de 2020,
la Secretaría Técnica solicitó a la GSF que realice una vista inspectiva al local de la imputada, a fin
de recabar la información sugerida por la Sala para verificar la titularidad del anuncio publicitario y
del local comercial en cuestión.

Al respecto, mediante Memorándum N* 038-2021-GSF/INDECOPI, la GSF remitió el Informe N*
004-2021/GSF-1 del 6 de enero de 2021, en el que se adjuntó un acta de inspección de fecha 5 de
enero de 2021 y dos (2) fotografías.

En dicha oportunidad, la GSF informó que al llegar al local materia de imputación se advirtió que se
trataría de una vivienda familiar (casa habitación) en la que no se podía apreciar la realización de
alguna actividad económica, así como tampoco alguna publicidad sobre el centro educativo en
cuestión. Para acreditar ello, presentó fotografías en las que se puede apreciar lo antes descrito.

Al respecto, luego de un análisis de los medios probatorios recabados por la Secretaría Técnica,
esta Comisión considera que, de los mismos, no se desprende algún indicio que permita concluir
que la señora Santa Cruz habría participado de los hechos denunciados en estos extremos, pues de
acuerdo con lo corroborado por la GSF, el local en donde se realizaría la actividad comercial
imputada se trataría de una vivienda familiar, por lo que la señora Santa Cruz no puede ser
considerada como parte imputada en estos extremos de la denuncia.

En este punto, la Comisión considera necesario corroborar en todos los procedimientos la
intervención de un agente en los hechos que forman parte de la imputación, es decir, que participe
materialmente en el hecho imputado. Por ello, el principio de causalidad, establecido en el Decreto
Supremo N* 004-2019-JUS, Texto Único de la Ley N” 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo
General (en adelante, TUO de la LPAG), dispone que la potestad sancionadora de las entidades
administrativas deba recaer en quien realiza la conducta constitutiva de infracción sancionable:

“Artículo 248.- Principios de la potestad sancionadora administrativa
La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los
siguientes principios especiales:

(.-)

8. Causalidad.- La responsabilidad debe recaer en quien realiza la conducta omisiva o
activa constitutiva de infracción sancionable.”

Por lo expuesto, conforme a lo señalado en los párrafos precedentes, corresponde declarar
improcedente la imputación hecha de oficio en contra de la señora Santa Cruz.

4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster(Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Es 7 N Presidencia INDECOF
Uy PER del Consejo de Ministros ,

4. DECISIÓN DE LA COMISIÓN

De conformidad con lo dispuesto en los artículos 26 y 29 del Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de
Represión de la Competencia Desleal, la Secretaría Técnica de la Comisión de Fiscalización de la
Competencia Desleal;

HA RESUELTO: Declarar IMPROCEDENTE la imputación hecha de oficio en contra de la señora
Gladys Victoria Santa Cruz Salazar por la presunta comisión de actos de competencia desleal en las
modalidades de engaño y violación de normas, supuestos establecidos en los artículos 8 y 14 del
Decreto Legislativo N* 1044 — Ley de Represión de la Competencia Desleal, por as razones
expuestas en la parte considerativa de la presente resolución.

Con la intervención de los señores comisionados: Javier Pazos Hayashida, Ana María Capurro
Sánchez, Galia Mac Kee Briceño y Andrés Escalante Márquez.

JAVIER PAZOS HAYASHIDA
Presidente
Comisión de Fiscalización de
la Competencia Desleal

5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster(Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
