Y Fui Pus
n iniSstr
cs el Consejo de Ministros

Resolución

N? 038-2021/CCD-INDECOPI
Lima, 23 de marzo de 2021.

EXPEDIENTE N* 173-2020/CCD

IMPUTADA : MY LITTLE SCHOOL S.A.C.*
(MY LITTLE SCHOOL)
MATERIAS : COMPETENCIA DESLEAL

VIOLACIÓN DE NORMAS
MEDIDA CORRECTIVA .
GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN

ACTIVIDAD : SERVICIOS EDUCATIVOS

SUMILLA: Se declara FUNDADA la imputación hecha de oficio en contra de My Little School por
la comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de normas, supuesto
establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 del Decreto Legislativo N* 1044 - Ley
de Represión de la Competencia Desleal.

En consecuencia, se SANCIONA a My Little School con una AMONESTACIÓN; y, se ORDENA su
inscripción en el Registro de Infractores creado por la Comisión de Fiscalización de la
Competencia Desleal del Indecopi.

Asimismo, se le ORDENA, en calidad de medida correctiva, el CESE DEFINITIVO e INMEDIATO
de su actividad económica desarrollada en el establecimiento denominado “I.E.P. Mi Paraíso
Musical”, ubicado en Jr. Enrique Barrón N* 756, distrito de Barranco, en tanto no cuente con la
licencia de funcionamiento que la autorice a operar en dicho establecimiento.

1. ANTECEDENTES

Mediante Memorándum N* 039-2019/CCD, la Secretaría Técnica de la Comisión de Fiscalización de
la Competencia Desleal (en adelante, la Secretaría Técnica) encargó a la Gerencia de Supervisión y
Fiscalización del Indecopi (en adelante, la GSF) la realización de diversas diligencias de supervisión y
fiscalización a fin de constatar la existencia de posibles infracciones al Decreto Legislativo N% 1044
(en adelante, Ley de Represión de la Competencia Desleal), en el sector educación. En particular,
verificar si las instituciones educativas contarían con la debida autorización emitida por la autoridad
competente para brindar el servicio de educación básica y con la licencia de funcionamiento
correspondiente.

Posteriormente, a través del Memorándum N* 473-2020-GSF/INDECOPI de fecha 4 de marzo de
2020, la GSF remitió a la Secretaría Técnica el Informe N* 131-2020/GSF, así como el Acta de
Supervisión de fecha 17 de diciembre de 2019, correspondiente a la diligencia realizada al

1. Registro Único de Contribuyentes N*” 20603260407.

1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Es Presidencia
Na PERU del Consejo de Ministros

establecimiento denominado “I.E.P. Mi Paraíso Musical” ubicado en Jr. Enrique Barrón N* 756, en el
distrito de Barranco, en la cual se evidenciaría que My Little School habría operado en el referido
establecimiento, sin contar con la licencia de funcionamiento requerida para ello.

En atención a ello, mediante Resolución de fecha 30 de septiembre de 2020, la Secretaría Técnica
imputó a My Little School, la presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de
violación de normas, supuesto establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de
Represión de la Competencia Desleal, toda vez que habría operado realizando actividades
económicas, en el establecimiento denominado “I.E.P. Mi Paraíso Musical”, ubicado en Jr. Enrique
Barrón N* 756, distrito de Barranco, sin contar con la licencia de funcionamiento correspondiente, por
lo que habría incumplido con los artículos 4 y 11-A del Texto Único Ordenado de la Ley Marco de
Licencia de Funcionamiento aprobado por Decreto Supremo N* 046-2017-PCM (en adelante, Ley
Marco de Licencia de Funcionamiento).

Posteriormente, mediante Proveído N? 1 de fecha 2 de febrero de 2021, la Secretaría Técnica declaró
en rebeldía a My Little School, toda vez que no cumplió con presentar su descargo frente a la
imputación de cargos formulada por dicho órgano instructor

No obstante, con fecha 12 de marzo de 2020, My Little School presentó un escrito indicando que
habría solicitado la regularización de sus actividades económicas ante las instancias educativas
pertinentes y al no ser atendida su solicitud habría aplicado el silencio administrativo positivo.

De otro lado, la imputada manifestó que el 20 de diciembre de 2019, habría solicitado la transferencia
de la licencia de funcionamiento a favor de My Little School, sin embargo, la municipalidad no habría
emitido respuesta al respecto.

2. CUESTIONES EN DISCUSIÓN

Conforme a los antecedentes expuestos, en el presente caso corresponde a la Comisión de
Fiscalización de la Competencia Desleal (en adelante, la Comisión) analizar lo siguiente:

1. La presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de
normas.

2. La pertinencia de imponer una medida correctiva.

3. La graduación de la sanción, de ser el caso.

3. ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN

3.1. La presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de
normas

3.1.1 Normas y criterios aplicables
El artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal dispone lo siguiente:
“Artículo 14.- Actos de violación de normas. —

14.1.- Consisten en la realización de actos que tengan como efecto, real o potencial, valerse
en el mercado de una ventaja significativa derivada de la concurrencia en el mercado
mediante la infracción de normas imperativas. A fin de determinar la existencia de una
ventaja significativa se evaluará la mejor posición competitiva obtenida mediante la
infracción de normas.

2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
e a PES | ESTÉS a ni
n Inistr
o el Consejo de stros

14.2.- La infracción de normas imperativas quedará acreditada:

(...)

b) Cuando la persona concurrente obligada a contar con autorizaciones, contratos o
títulos que se requieren obligatoriamente para desarrollar determinada actividad
empresarial, no acredite documentalmente su tenencia. En caso sea necesario, la
autoridad requerirá a la autoridad competente un informe con el fin de evaluar la
existencia o no de la autorización correspondiente.”

Por su parte, el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia
Desleal señala que la infracción de normas imperativas quedará acreditada, cuando la persona
concurrente obligada a contar con autorizaciones, contratos o títulos que se requieren
obligatoriamente para desarrollar determinada actividad empresarial, no acredite documentalmente su
tenencia. En consecuencia, bastará que la persona no acredite la existencia de autorizaciones,
contratos o títulos que se requieren obligatoriamente, para realizar cierta actividad, para que la
infracción quede acreditada.

Finalmente, cabe señalar que, en el supuesto de violación de normas, la Comisión no sanciona el
hecho de infringir una norma imperativa, lo cual corresponde a la entidad competente, sino el hecho de
que un agente económico se valga de una ventaja significativa derivada de la concurrencia en el
mercado mediante la infracción de normas imperativas.

3.1.2. Aplicación al presente caso

En el presente caso, la Secretaría Técnica imputó a My Little School, la presunta comisión de actos
de competencia desleal en la modalidad de violación de normas, supuesto establecido en el literal b)
del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal, toda vez que
habría operado, realizando actividades económicas en el establecimiento denominado “L.E.P. Mi
Paraíso Musical”, ubicado en Jr. Enrique Barrón N* 756, distrito de Barranco, sin contar con la licencia
de funcionamiento correspondiente, por lo que habría incumplido con los artículos 4 y 11-A de la Ley
Marco de Licencia de Funcionamiento.

Al respecto, los artículos 3, 4 y 11-A de la Ley Marco de Licencia de Funcionamiento, señalan lo
siguiente:

“Artículo 3.- Licencia de funcionamiento

La licencia de funcionamiento es la autorización que otorgan las municipalidades para el
desarrollo de actividades económicas en un establecimiento determinado, en favor del titular
de las mismas.

(y.

“Artículo 4.- Sujetos obligados

Están obligadas a obtener licencia de funcionamiento las personas naturales, jurídicas o
entes colectivos, nacionales o extranjeros, de derecho privado o público, incluyendo
empresas o entidades del Estado, regionales o municipales, que desarrollen, con o sin
finalidad de lucro, actividades de comercio, industriales y/o de servicios de manera previa a la
apertura, o instalación de establecimientos en los que se desarrollen tales actividades”.

“Artículo 11-A.- Transferencia de licencia de funcionamiento

La licencia de funcionamiento puede ser transferida a otra persona natural o jurídica, cuando
se transfiera el negocio en marcha siempre que se mantengan los giros autorizados y la
Zonificación. El cambio del titular de la licencia procede con la sola presentación a la
Municipalidad competente de copia simple del contrato de transferencia.

(Y

3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ls PER Presidencia
a u del Consejo de Ministros

Sobre el particular, luego de un análisis de la normativa antes señalada, se puede apreciar que, para
el desarrollo de este tipo de actividades, el título habilitante que faculta a My Little School a operar en
el establecimiento denominado “I.E.P. Mi Paraíso Musical”, ubicado en Jr. Enrique Barrón N* 756,
distrito de Barranco, para prestar el servicio de educación en nivel inicial es la licencia de
funcionamiento otorgada por la autoridad competente, en tanto con ella el agente económico concurre
en el mercado. De este modo, corresponde a My Little School acreditar su tenencia, de manera previa
a la apertura del establecimiento, o por lo menos, desde la fecha de inicio de operaciones en el lugar.

Al respecto, de una revisión de los actuados en el presente procedimiento, la Comisión observa que
mediante Acta de Supervisión de fecha 17 de diciembre de 2019, la GSF dejó constancia que My
Little School realizaba operaciones económicas en el establecimiento denominado “1.E.P. Mi Paraíso
Musical”, ubicado en Jr. Enrique Barrón N* 756, distrito de Barranco, sin contar con la licencia de
funcionamiento correspondiente. Cabe mencionar que, si bien en el Acta de Supervisión antes
referida, la encargada de My Little School dejó constancia de que la autorización sectorial se
encontraba en trámite para la transferencia respectiva, esta no acreditó documentalmente dicha
afirmación, es decir que contaba con la modificación antes del inicio de sus operaciones o desde la
fecha de inicio de sus actividades en el referido establecimiento. Es pertinente señalar que la
encargada de My Little School mostró que el establecimiento comercial contaba con una licencia de
funcionamiento a nombre de la señora María del Rosario Sandoval Palma y no de My Little School.

Asimismo, si bien durante el presente procedimiento, My Little School ha presentado la solicitud
presentada a la Municipalidad de fecha 20 de diciembre de 2019, que corresponde a la transferencia
de la licencia de funcionamiento a su nombre, la Comisión observa que ello no enerva la
responsabilidad de la comisión de actos de violación de normas, en la medida que de acuerdo a la
Ley Marco de Licencia de Funcionamiento correspondía a My Little School acreditar su tenencia, de
manera previa a la apertura de su establecimiento, o por lo menos, desde la fecha de inicio de
operaciones en el lugar.

De esta manera, al no haber acreditado documentalmente, My Little School, la tenencia de la referida
licencia, la cual, evidentemente, debía satisfacer los requisitos de vigencia y validez, ha quedado
acreditada la infracción al artículo 4 y 11-A de la Ley Marco de Licencia de Funcionamiento, norma
imperativa que regula el otorgamiento de las licencias de funcionamiento expedidas por las
municipalidades.

Asimismo, en tanto la concurrencia en el mercado de My Little School se encuentra acreditada, la
configuración del ilícito en cuestión exige que, con la puesta en funcionamiento del establecimiento
cuestionado, esta persona jurídica tenga una ventaja significativa derivada de su participación en el
mercado.

Al respecto conviene tener en consideración que la Sala Especializada en Defensa de la
Competencia del Indecopi (en adelante, la Sala) ha señalado que /IJa exigencia de títulos habilitantes
tales como licencias, autorizaciones, permisos, entre otros, para el desarrollo de una determinada
actividad económica en el mercado involucra, generalmente, la compilación de la documentación
necesaria, la inversión de recursos económicos - pago de las tasas o derechos respectivos -, así
como la inversión de tiempo por parte del solicitante. Siendo ello así, concurrir en el mercado sin
incorporar dichos costos permite a My Little School ostentar una posición de ventaja ilícita frente a
quienes participan en el mismo mercado cumpliendo los requisitos legales previstos por el
ordenamiento jurídico.

En ese sentido, la Comisión considera que participar en el mercado de servicios educativos a través
de la puesta en operación del establecimiento denominado “I.E.P. Mi Paraíso Musical”, sin contar con
la correspondiente licencia de funcionamiento, genera distorsiones en la estructura de costos de
quienes concurren en este mercado, las cuales no se derivan de la eficiencia lograda por cada
empresa en el servicio, sino de la participación de las empresas en el mercado dejando de asumir los

4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
e a PES | ESTÉS a ni
n Inistr
o el Consejo de stros

costos en los que incurren los demás competidores, hecho que reporta a My Little School una ventaja
significativa ilícita frente a sus competidores, con lo que se configura el supuesto de violación de
normas a que se refiere el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de
Competencia Desleal.

Por lo expuesto, la Comisión considera que corresponde declarar fundada la imputación hecha de
oficio en contra de My Little School por la comisión de actos de competencia desleal en la modalidad
de violación de normas, supuesto establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley
de Represión de la Competencia Desleal.

3.2. La pertinencia de imponer una medida correctiva

De conformidad con el numeral 55.1 del artículo 55 de la Ley de Represión de la Competencia
Desleal, la Comisión puede ordenar, de ser el caso, la medida correctiva conducente a restablecer la
leal competencia en el mercado.

Al respecto, debemos recordar que la Sala ha establecido en la Resolución N*% 427-2001/TDC-
INDECOPI? que “es importante destacar que las medidas complementarias tienen por finalidad
corregir las distorsiones que se hubieran producido en el mercado como consecuencia de la
actuación infractora y que su aplicación se sustenta en las normas que regulan la competencia de la
Comisión para conocer de dichas conductas, imponer sanciones, y disponer los correctivos que
correspondan para revertir el daño ocasionado al mercado”.

En el presente caso, ha quedado acreditado que la imputada incurrió en actos de competencia
desleal en la modalidad de violación de normas. En consecuencia, la Comisión considera que justifica
que se ordene una medida correctiva destinada a revertir el daño ocasionado en el mercado.

3.3. Graduación de la sanción
3.3.1. Normas y criterios aplicables

A efectos de graduar la sanción aplicable por la comisión de infracciones a la Ley de Represión de la
Competencia Desleal, ésta prescribe lo siguiente en su artículo 52:

“Artículo 52”.- Parámetros de la sanción. -

52.1.- La realización de actos de competencia desleal constituye una infracción a las
disposiciones de la presente Ley y será sancionada por la Comisión bajo los
siguientes parámetros:

a) Si la infracción fuera calificada como leve y no hubiera producido una afectación
real en el mercado, con una amonestación;

b) Si la infracción fuera calificada como leve, con una multa de hasta cincuenta (50)
Unidades Impositivas Tributarias (UIT) y que no supere el diez por ciento (10%)
de los ingresos brutos percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades
económicas, correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición
de la resolución de la Comisión;

c) Si la infracción fuera calificada como grave, una multa de hasta doscientas
cincuenta (250) UIT y que no supere el diez por ciento (10%) de los ingresos
brutos percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades económicas,
correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la
resolución de la Comisión; y,

?  Emitida en el Expediente N* 116-2000/CCD, seguido por Tecnosanitaria S.A. contra Grifería y Sanitarios S.A.

5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
e a PES | ESTÉS a ni
n Inistr
o el Consejo de stros

d) Si la infracción fuera calificada como muy grave, una multa de hasta setecientas
(700) UIT y que no supere el diez por ciento (10%) de los ingresos brutos
percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades económicas,
correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la
resolución de la Comisión.

52.2.- Los porcentajes sobre los ingresos brutos percibidos por el infractor, relativos a todas
sus actividades económicas, correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la
resolución de la Comisión indicados en el numeral precedente no serán considerados
como parámetro para determinar el nivel de multa correspondiente en los casos en
que el infractor: ¡) no haya acreditado el monto de ingresos brutos percibidos relativos
a todas sus actividades económicas, correspondientes a dicho ejercicio; o, ii) se
encuentre en situación de reincidencia.

52.3.- La reincidencia se considerará circunstancia agravante, por lo que la sanción
aplicable no deberá ser menor que la sanción precedente.”

Por su parte, el artículo 53 del citado cuerpo legal establece los criterios para determinar la gravedad
de la infracción declarada y graduar la sanción. En tal sentido, el citado artículo dispone lo siguiente:

“Artículo 53”%.- Criterios para determinar la gravedad de la infracción y graduar la
sanción. -

La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la
aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:

a) El beneficio ilícito resultante de la comisión de la infracción;

) La probabilidad de detección de la infracción;

Cc) La modalidad y el alcance del acto de competencia desleal;

) La dimensión del mercado afectado;

) La cuota de mercado del infractor;

f) El efecto del acto de competencia desleal sobre los competidores efectivos o potenciales,
Sobre otros agentes que participan del proceso competitivo y sobre los consumidores o
usuarios;

9) La duración en el tiempo del acto de competencia desleal; y,

h) La reincidencia o la reiteración en la comisión de un acto de competencia desleal.”

3.3.2. Aplicación al presente caso

En el presente caso, habiéndose acreditado una trasgresión a las normas que regulan la leal
competencia, corresponde a la Comisión, dentro de su actividad represiva y sancionadora de
conductas contrarias al orden público y la buena fe empresarial, ordenar la imposición de una sanción
a la infractora, así como graduar la misma.

Sobre el particular, en anteriores pronunciamientos, la Sala ha señalado que cuando no se pueda
determinar el beneficio ilícito obtenido por la infracción cometida, sea porque no se cuenta con dicha
información (por ejemplo, debido a que se trata de un producto nuevo y no existe un periodo previo
con el cual comparar) o porque el diferencial es negativo, lo que corresponde es determinar la
sanción a imponer siguiendo otros criterios, también previstos en la Ley*.

3 Ver Resolución Final N* 139-2015/SDC-INDECOPI del 6 de marzo de 2015, en la imputación hecha de oficio en contra de Franquicias
S.A.C.:

“45. Un criterio que suele ser utilizado para graduar la sanción es el correspondiente al beneficio ilícito, esto es, la ventaja económica,
calculada en base a los ingresos brutos percibidos por el infractor, estrictamente atribuible a la comisión del hecho calificado como ilícito.

6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
>

E N PERU $ Presid
ls 4 Ú $ Presidencia

del Consejo de Ministros

Al respecto, con el fin de contar con información relevante para la determinación de la sanción
aplicable a My Little School, la Secretaría Técnica requirió que presente la información referida a: (i) la
fecha del inicio de sus operaciones en el establecimiento denominado “I.E.P. Mi Paraíso Musical”
ubicado en Jr. Enrique Barrón N* 756, distrito de Barranco; (ii) la fecha en la que habría cesado sus
operaciones en el establecimiento denominado “I.E.P. Mi Paraíso Musical” ubicado en Jr. Enrique
Barrón N* 756, distrito de Barranco, de ser el caso; y, (iii) el monto de los ingresos brutos, expresado
en Soles y detallado mes por mes, obtenidos por las actividades económicas que desarrolla en el
establecimiento denominado “I.E.P. Mi Paraíso Musical ubicado en Jr. Enrique Barrón N* 756, distrito
de Barranco, desde el inicio de sus actividades, hasta la fecha de la notificación de la resolución de
imputación de cargos. Sin embargo, My Little School no aportó al procedimiento la información
requerida, en la medida que, a criterio de la imputada, ésta no habría realizado actividades con la
referida razón social.

En ese sentido, la Comisión considera que, en el presente caso, no corresponde tener en cuenta el
criterio de beneficio ilícito, ello en la medida que la imputada no ha presentado la documentación
referida a los ingresos obtenidos por la actividad económica desarrollada en el establecimiento
denominado “I.E.P. Mi Paraíso Musical ubicado en Jr. Enrique Barrón N* 756, distrito de Barranco.

Considerando ello, la Comisión tampoco tomará en cuenta la probabilidad de detección de la
conducta infractora, en tanto dicho criterio tiene una incidencia en la multa base siempre que se
cuente con el beneficio ilícito, lo que, como se indicó, no es factible de ser estimado en el presente
procedimiento.

En efecto, la Comisión considera que la información solicitada habría permitido tener mayores
elementos para evaluar el efecto de la conducta cuestionada en el mercado, a fin de imponer una
sanción que tome en cuenta criterios como el beneficio ilícito resultante de la comisión de la infracción
y la duración en el tiempo del acto de competencia desleal, entre otros. En consecuencia, a efectos
de graduar la sanción aplicable al presente caso se tendrá en cuenta la propia naturaleza de la
infracción declarada, referida a actos de violación de normas.

En tal sentido, la Comisión considera que la infracción verificada permite a My Little School concurrir
en el mercado de educación, sin contar con la autorización correspondiente, la licencia de
funcionamiento del establecimiento cuestionado, obteniendo ingresos de manera indebida, así como
un ahorro de costos y tiempo que debería emplear para ingresar a competir en el mercado con la
debida observancia de las normas que regulan su actividad empresarial. Del mismo modo, la
Comisión considera que el hecho de que la infractora concurra en el mercado sin la respectiva
autorización genera una grave distorsión en el mercado, puesto que afecta el posicionamiento de sus
competidores, en la medida que podría generarles una detracción indebida de la clientela. Dichos

46. Sin embargo, el beneficio ilícito como criterio para graduar una sanción, debe ser entendido como el diferencial positivo obtenido por el
agente infractor como consecuencia de haber incurrido en la conducta contraria al ordenamiento jurídico. En otras palabras, es la
ventaja económica obtenida por el infractor atribuible a la comisión del hecho calificado como ilícito.

47. No se descarta que pueda haber casos excepcionales en los que el beneficio ilícito obtenido por un agente infractor se vea
materializado en una disminución en sus ventas o caída de sus ingresos, entendiendo que -en dichos casos- la caída en las ventas e
ingresos hubiese sido mayor si el agente no hubiese incurrido en infracción.

48. Sin embargo, los casos mencionados en el párrafo precedente son la excepción, siendo que la regla general en materia de graduación
de la sanción es que el beneficio ilícito se vea reflejado en un incremento de las ventas o en un incremento de sus ingresos, es decir, en
un diferencial positivo, obtenido como el resultado de la comparación entre un periodo previo a la comisión de la infracción y el periodo
de infracción (o incluso, posterior a la infracción).

49. De lo anterior se desprende que los casos idóneos para utilizar el beneficio ilícito como criterio de graduación de la sanción son aquellos
en los que, en primer término, se cuente con información de los ingresos obtenidos por el infractor en periodos comparables (antes y
durante la infracción); luego de ello, se deberá verificar que como resultado de dicha comparación se obtenga un diferencial positivo que
refleje un incremento en las ventas o un incremento en los ingresos del infractor.

50. De no ser así, ya sea porque no se cuenta con dicha información (por ejemplo, debido a que se trata de un producto nuevo y no existe
un periodo previo con el cual comparar) o porque el diferencial es negativo, lo que corresponde es determinar la sanción a imponer
siguiendo otros criterios, también previstos en la ley.”

7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
e a PES | ESTÉS a ni
n Inistr
o el Consejo de stros

factores incrementan los efectos dañinos generados por My Little School en contra de sus
competidores efectivos y el sistema económico en su conjunto.

Asimismo, la Comisión considera que debe lograrse que la sanción cumpla con la función
desincentivadora que le corresponde, con la finalidad de evitar que para la infractora pueda resultar
más ventajoso incumplir la Ley de Represión de la Competencia Desleal y asumir la correspondiente
sanción, que someterse a lo dispuesto por las normas imperativas que regulan la leal competencia.
Esta función es recogida en el principio de razonabilidad de la potestas sancionadora de las
entidades del Estado, previsto en el inciso 3 del artículo 248 del Decreto Supremo N* 004-2019-JUS —
Decreto Supremo que aprueba el Texto Único de la Ley N*% 27444 — Ley del Procedimiento
Administrativo General.

Debe señalarse que, en el presente procedimiento, se han aplicado los criterios necesarios a fin de
lograr la finalidad disuasiva de la sanción considerando las circunstancias específicas del caso en
concreto. Asimismo, se ha tomado en cuenta, en atención al principio de predictibilidad, casos en los
cuales la imputada no ha presentado la información pertinente para graduar la sanción y en los que el
período infractor se ha prolongado más de los doce meses*.

Por lo tanto, luego del análisis de la conducta infractora y tomando en consideración los criterios
establecidos por los artículos 52 y 53 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal para
determinar la gravedad de la infracción y establecer la graduación de la sanción, así como en
atención al principio de predictibilidad5, la Comisión considera que, en el presente caso, la infracción
debe ser considerada como leve, con efecto en el mercado, correspondiendo aplicar una multa de
quince (15) Unidades Impositivas Tributarias.

Sin embargo, debe tenerse en cuenta que el artículo 52 de la Ley de Represión de la Competencia
Desleal dispone lo siguiente:

“Artículo 52”.- Parámetros de la sanción.-

52.1.- La realización de actos de competencia desleal constituye una infracción a las
disposiciones de la presente Ley y será sancionada por la Comisión bajo los
siguientes parámetros:

a) Sila infracción fuera calificada como leve y no hubiera producido una afectación
real en el mercado, con una amonestación;
(El subrayado es agregado)

Al respecto, en aplicación del límite legal antes citado, la Comisión debe imponer a la imputada una
multa que no exceda el 10% de los ingresos obtenidos en el año 2020, por lo que no es posible
legalmente imponer a My Little School una multa de quince (15) Unidades Impositivas Tributarias,
como correspondería por las circunstancias expuestas en los párrafos precedentes. En tal escenario,
y teniendo en cuenta el principio de razonabilidad de la potestad sancionadora de las entidades del
Estado, la Comisión considera pertinente imponer a My Little School una sanción de amonestación, a

fin de no exceder el 10% de los ingresos brutos obtenidos en el año 2020, en todas sus actividades.
4. DECISIÓN DE LA COMISIÓN

De conformidad con lo dispuesto en los artículos 25 del Decreto Legislativo N” 1033 - Ley de
Organización y Funciones del Indecopi y 25 del Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de la

Considerando, la fecha en que se detectó la conducta por la GSF (17.12.2019) hasta la notificación de la imputación de cargos (octubre de
2020), el periodo infractor se ha prolongado por diez meses.

5 Alrespecto, ver Resoluciones 067-2020/SDC-INDECOPI del 30 de junio de 2020 y 071-2020/SDC-INDECOPI! del 10 de julio de 2020.

8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Es Presidencia
Na PERU del Consejo de Ministros

Competencia Desleal, la Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal;
HA RESUELTO:

PRIMERO: Declarar FUNDADA la imputación hecha de oficio en contra de My Little School S.A.C.
por la comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de normas, supuesto
establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 del Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de
Represión de la Competencia Desleal.

SEGUNDO: SANCIONAR a My Little School S.A.C. con una amonestación; y, ORDENAR su
inscripción en el Registro de Infractores creado por la Comisión de Fiscalización de la Competencia
Desleal del Indecopi.

TERCERO: ORDENAR a My Little School S.A.C., en calidad de medida correctiva, el CESE
DEFINITIVO e INMEDIATO de su actividad económica desarrollada en el establecimiento
denominado “I.E.P. Mi Paraíso Musical ubicado en Jr. Enrique Barrón N* 756, distrito de Barranco, en
tanto no cuente con la licencia de funcionamiento que autorice a operar en dicho establecimiento.

CUARTO: ORDENAR a My Little School S.A.C. que cumpla con lo dispuesto por la presente
resolución en un plazo no mayor de tres (3) días hábiles contados desde que la misma quede
consentida o, en su caso, sea confirmada por la Sala Especializada en Defensa de la Competencia
del Tribunal del Indecopi. Esta orden se debe cumplir bajo apercibimiento de imponer una nueva
sanción y ordenar su cobranza coactiva, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 57.1 del
Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de la Competencia Desleal.

Con la intervención de los señores comisionados: Javier Pazos Hayashida, Ana María Capurro
Sánchez, Galia Mac Kee Briceño y Andrés Escalante Márquez.

JAVIER PAZOS HAYASHIDA
Presidente
Comisión de Fiscalización de
la Competencia Desleal

9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
