Firmado digitalmente por POZO
¡ ASCUÑA Milagros Cecilia FAU
irma Digital — 20133840533 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Indecopi Fecha: 23.06.2023 17:26:20 -05:00

"Decenio de la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres"
"Año de la unidad, la paz y el desarrollo"

San Borja, 23 de Junio del 2023
INFORME N* 000023-2023-DFI/INDECOPI

A : EVER MIRO GARCIA RODRIGUEZ
Gerente General

DE : MILAGROS CECILIA POZO ASCUÑA
Directora de la Dirección de Fiscalización

ASUNTO : Estado de Avance del Plan Anual de Fiscalización 2023 —
Reporte Trimestral

REFERENCIA: MEMORANDUM MULTIPLE N* 000008-2023-DFI/1INDECOPI

1. ANTECEDENTES

1. De conformidad con lo establecido en el literal g) del artículo 99' del Texto

Integrado del Reglamento de Organización y Funciones del Indecopi, aprobado
por la Resolución 063-2021-PRE/INDECOPI, la Dirección de Fiscalización (en
adelante, la DF) tiene entre sus funciones informar trimestralmente a la Gerencia
General sobre el cumplimiento del Plan Anual de Fiscalizaciones del Indecopi y
sobre las acciones que hayan logrado corrección de conductas sin tramitación de
procedimientos sancionadores ni imposición de sanciones.

2. El presente año, el “Plan Anual de Fiscalización 2023” (en adelante, el PAF) fue
aprobado por la Resolución N*093-2022-GEG/INDECOP del 10 de abril de 2023.
El PAF fue elaborado considerando los lineamientos de la Política Institucional de
Fiscalización, los cuales tienen como fin la orientación del desarrollo de las
acciones de fiscalización de los diversos órganos del Indecopi en concordancia
con la normativa sectorial correspondiente.

3. En esa línea de ideas, si bien esta Dirección tiene que informar trimestralmente a
la Gerencia General el avance del PAF aprobado, lo que supondría que a la fecha
se tenga que haber informado los avances del primer trimestre, es importante
tener en cuenta que el PAF 2023 recién fue aprobado el 10 de abril de 2023; por
lo que, correspondería realizar reportes desde el segundo trimestre en adelante.

4. Sin perjuicio de lo anterior, las áreas han realizado acciones de fiscalización en el
primer trimestre del año, las cuales, dada su relevancia y posicionamiento
institucional, se consideran parte de las acciones de fiscalización planificadas.

5. A continuación, se presenta el avance de las acciones de fiscalización de las
distintas áreas involucradas en el PAF 2023, del primer trimestre del año.

' TEXTO INTEGRADO DEL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL
DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL -
INDECOPI
Artículo 99.- Funciones de la Dirección de Fiscalización
Son funciones de la Dirección de Fiscalización las siguientes:

9) Informar trimestralmente a la Gerencia General sobre el cumplimiento del Plan Anual de Fiscalizaciones, y
Sobre las acciones que hayan logrado corrección de conductas sin tramitación de procedimientos sancionadores
ni imposición de sanciones.

2 La información sobre el segundo trimestre será remitida al 15 de julio, en tanto a la fecha aún se encuentra en
curso la ejecución y registro de las acciones programadas por parte de las áreas.

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800

www.indecopi.gob.pe
1.1.

10.

11.

12.

13.

ANÁLISIS
SOBRE LA FISCALIZACIÓN Y SU MEDICIÓN

Es ampliamente reconocido doctrinalmente que la actividad de fiscalización es una
potestad que emana de la actividad de policía administrativa del Estado, a través
de la cual se busca verificar el cumplimiento normativo por parte de los
administrados, a fin de proteger un interés público.

Así, de acuerdo con lo señalado en el numeral 2.2. del artículo 2 del DL 1033, en
relación con el cumplimiento de sus funciones, el Indecopi se encuentra facultado
para, entre otras potestades, fiscalizar (investigar). Siendo dicha facultad ejercida,
según el artículo 1 del DL 807, por las Comisiones y Oficinas del Indecopi, de
acuerdo con sus competencias respectivas; las mismas que se realizan a través
de las Secretarías Técnicas o Jefes (as) de Oficinas y de las y los funcionarios(as)
que se designen para tal fin.

Ello también se encuentra respaldado por lo establecido en el artículo 44 del DL
1033, en el que se indica que las Secretarías Técnicas tienen, entre otras
funciones, la de realizar acciones de prevención e investigaciones preliminares.
Es decir, pueden realizar fiscalizaciones.

Cabe indicar que, la facultad de fiscalización antes detallada puede ser objeto de
delegación de competencias a esta Dirección, en virtud de lo establecido en los
artículos 98 y 99 del Texto Integrado del Reglamento de Organización y Funciones
del Indecopi, así como del artículo 78 del TUO LPAG.

En esta línea de ideas, en el artículo 239 del TUO LPAG se señala que la actividad
de fiscalización es el conjunto de actos y diligencias de investigación, supervisión,
control o inspección sobre el cumplimiento de las obligaciones, prohibiciones y
otras limitaciones exigibles a los administrados, derivados de una norma legal o
reglamentaria, contratos con el Estado u otra fuente jurídica, bajo un enfoque de
cumplimiento normativo, de prevención del riesgo, de gestión del riesgo y tutela
de los bienes jurídicos protegidos.

Es decir, entiéndase como acción de fiscalización a todo acto destinado a la
verificación de determinados hechos o a la recopilación de información relevante,
para efectos del desarrollo de las fiscalizaciones. Entonces, de manera
enunciativa y no limitativa, son acciones de fiscalización: las inspecciones, las
verificaciones remotas o a distancia, los requerimientos de información y los
interrogatorios. Todas estas pueden ejecutarse dentro del desarrollo de una
fiscalización (supervisión o investigación).

Dicho lo anterior, es importante tener en cuenta que el Indecopi ejerce su facultad
de fiscalización en varias de sus competencias (Protección al Consumidor,
Represión de la Competencia Desleal, Eliminación de Barreras Burocráticas,
Promoción de la Libre Competencia, Derechos de Autor, Signos Distintivos,
Procedimientos Concursales, e Infraestructura Oficial De La Firma Electrónica) a
través de sus órganos, que si bien tienen la misma finalidad (verificar el
cumplimiento normativo por parte de los administrados, a fin de proteger un interés
público), lo ejercen a través de diferentes acciones de fiscalización, las cuales se
miden a través de sus respectivos indicadores de seguimiento.

Así, tenemos que las áreas de protección al consumidor, represión de la
competencia desleal, eliminación de barreras burocráticas, procedimientos

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual

Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
14.

15.

1.2.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

concursales y firma electrónica miden su actividad de fiscalización en virtud a los
expedientes de fiscalización (fiscalizaciones o investigaciones preliminares); sin
embargo, la diferencia entre dichos órganos es que los dos primeros (protección
al consumidor y competencia desleal) efectúan su medición en base a los
expedientes iniciados; mientras que las demás áreas antes detalladas efectúan su
medición en base a los expedientes concluidos.

Por su parte, libre competencia, derechos de autor y signos distintivos miden su
actividad de fiscalización en base a cada una de las diligencias efectuadas in situ
(visitas o diligencias de inspección), por lo que el indicador de seguimiento de su
actividad se realiza en base a las diligencias realizadas.

A continuación, se muestra el detalle del avance en meta al primer trimestre del
año 20233, en las competencias antes detalladas, según sus indicadores de
seguimiento:

SOBRE EL AVANCE DEL CUMPLIMIENTO DEL PLAN ANUAL DE
FISCALIZACIÓN 2023

El PAF ha establecido metas para las áreas del Indecopi que ejercen actividades
de fiscalización, cuyo avance se mide a través de un indicador de seguimiento, el
cual, consiste en comparar el avance obtenido a cierto periodo de tiempo contra
las fiscalizaciones planificadas y de esta manera, calcular el porcentaje de avance
en meta.

Es así como, en materia de protección al consumidor, se consideran las
fiscalizaciones iniciadas; en el caso de represión de la competencia desleal, se
consideran las investigaciones preliminares iniciadas; en los casos de eliminación
de barreras burocráticas, procedimientos concursales y firma electrónica, se
consideran las fiscalizaciones culminadas; en el caso de defensa de la libre
competencia, se consideran las visitas de inspección realizadas; y, en derechos
de autor y signos distintivos, se consideran las diligencias de inspección
realizadas.

A continuación, se muestra el detalle de los avances en meta al primer trimestre
del año 2023*:

A. PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR

En el PAF se establecieron metas semestrales y anuales para la Dirección de
Fiscalización (en adelante, DF1) y para las 24 Oficinas Regionales del Indecopi (en
adelante, ORI)5.

Es así como, durante el primer trimestre, la DF inició un total de 60 fiscalizaciones
de alto impacto, lo que se traduce en un avance en meta semestral del 60% y
anual del 30%.

Por su parte, durante el primer trimestre del año, 20 ORI iniciaron un total de 930
fiscalizaciones de alto impacto, dentro de las cuales resaltan algunas ORI por

El cálculo de porcentaje de avance en meta corresponde a lo planteado en las secciones de “indicador de
seguimiento” del PAF, en cada materia de supervisión.

El cálculo de porcentaje de avance en meta corresponde a lo planteado en las secciones de “indicador de
seguimiento” del PAF, en cada materia de supervisión.

Las ORI La Merced y VRAEM no establecieron metas para este año

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual

Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
lograr cumplir e incluso exceder sus metas anuales. Con ello, las ORI en su
conjunto tienen un avance en meta semestral del 94% y anual del 47%*.

22. Enel siguiente cuadro se puede apreciar el porcentaje de avance al primer
trimestre, por órgano ejecutor:

Cuadro N*1
Avance en meta de fiscalizaciones en materia de Protección al Consumidor
0
encina E ENEE on E AVANCE

DFI 60 60 100 60% 200 30%

ORI 930 308 326 94% 651 47%
ORI Amazonas 3 3 11 27% 22 14%
ORI Apurímac o) [o] 3 0% 5 0%
ORI Arequipa 138 88 88 100% 175 50%
ORI Ayacucho o) [o] 3 0% 5 0%
ORI Cajamarca 33 33 33 100% 66 50%
ORI Chimbote 49 33 33 100% 66 50%
ORI Cusco 67 5 5 100% 10 50%
ORI Huancavelica 22 5 5 100% 10 50%
ORI Huánuco 22 10 10 100% 20 50%
ORI Huaraz 33 8 8 100% 15 50%
ORI Ica 14 10 10 100% 20 50%
ORI Junín 22 7 7 100% 13 50%
ORI La Libertad 199 5 5 100% 10 50%
ORI Lambayeque 57 8 8 100% 15 50%
ORI Loreto 45 10 10 100% 20 50%
ORI Madre de Dios 5 2 2 100% 4 50%
ORI Moquegua o) [o] 3 0% 5 0%
ORI Pasco 10 5 5 100% 10 50%
ORI Piura 22 3 3 100% 5 50%
ORI Puno 57 10 10 100% 20 50%
ORI San Martín 22 13 13 100% 25 50%
ORI Tacna 104 48 48 100% 95 50%
ORI Tumbes 6 5 5 100% 10 50%
ORI Ucayali o) 0 3 0% 5 0%

Fuente: Bases de expedientes de fiscalizaciones de la DFI y Bases de expedientes de fiscalizaciones ORI”.
Elaboración: DFI

B. REPRESIÓN DE LA COMPETENCIA DESLEAL

23. Enel PAF se establecieron metas anuales para la Comisión de Fiscalización de
la Competencia Desleal (en adelante, CCD) y para 14 ORI.

Al respecto, las ORI vienen revisando sus acciones con el objetivo de verificar si las mismas se enmarcan en la
priorización de los bienes y servicios del PAF o si por el contrario se han efectuado en virtud con temas
coyunturales para la región a la que representan.

7 Ver: Supervisiones CPC | TRI PAF 2023

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800

www.indecopi.gob.pe
24.

25.

26.

Avance en meta de fi

En el marco del cumplimiento de estas metas, en el primer trimestre del año, la
CCD inició un total de 63 investigaciones preliminares, logrando así un avance en
meta semestral de 35% mientras que el avance anual alcanzó el 12%.

Por su parte, en el primer trimestre del año, 4 ORI% iniciaron un total de 19
fiscalizaciones, logrando así un avance en meta semestral del 25% y anual del
10%.

En el siguiente cuadro se puede apreciar el porcentaje de avance al primer
trimestre, por órgano ejecutor:

Cuadro N*2
calizaciones en materia de Competencia Desleal

%

encina Ae SEN IRA e A AVANCE
ccD 63 63 179 35% 510 12%
ORI 19 7 28 25% 70 10%
ORI Arequipa o) o) 2 0% 5 0%
ORI Ayacucho o) o) 2 0% 5 0%
ORI Cajamarca 11 2 2 100% 5 40%
ORI Chimbote [o] (o) 2 0% 5 0%
ORI Cusco [o] (o) 2 0% 5 0%
ORI Ica [o] (o) 2 0% 5 0%
ORI Junín [o] (o) 2 0% 5 0%
ORI La Libertad [o] (o) 2 0% 5 0%
ORI Lambayeque 2 2 2 100% 5 40%
ORI Loreto [o] (o) 2 0% 5 0%
ORI Piura [o] (o) 2 0% 5 0%
ORI Puno 5 2 2 100% 5 40%
ORI San Martín 1 1 2 50% 5 20%
ORI Tacna [o] (o) 2 0% 5 0%

27.

28.

Fuente: Base de investigaciones preliminares de la CCD” y Bases de expedientes de fiscalizaciones ORI.
Elaboración: DFI

C. ELIMINACIÓN DE BARRERAS BUROCRÁTICAS

En el PAF se establecieron metas semestrales para la Comisión de Eliminación
de Barreras Burocráticas (en adelante, CEB) y para la Secretaría Técnica
Regional de Eliminación de Barreras Burocráticas (en adelante, SRB).

En ese sentido, en el primer trimestre del año, la CEB culminó un total de 30
fiscalizaciones en Lima logrando así un avance en meta semestral del 75% y anual
del 19%. En cuanto a las fiscalizaciones realizadas en regiones, la SRB, si bien

Ellas son la ORI Cajamarca, Lambayeque, Puno, San Martín.

Al igual que en protección al consumidor, para el cálculo del indicador de seguimiento global, para las ORI que
superaron sus metas anuales se realizó un ajuste utilizando como numerador el mismo valor de meta. Sin
embargo, el excedente está siendo evaluado para la actualización del PAF, en virtud de las observaciones
señaladas en el punto correspondiente de este informe.

Ver: Supervisiones CCD | TRI PAF 2023

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual

Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe

ha reportado el inicio de un total de 47 entidades fiscalizadas, las mismas aún
continúan en evaluación.

29. En el siguiente cuadro se puede apreciar el porcentaje de avance al primer
trimestre, por órgano ejecutor:

Cuadro N*3
Avance en meta de fiscalizaciones en materia de Eliminación de Barreras
Burocráticas

%
, AVANCE Meta % AVANCE — Meta
Mateo (AJUSTADO) SEMESTRAL SEMESTRAL ANUAL ALE

CEB 30 30 40 75% 133 23%
SRB 0 0 0 0 21 0%
ORI Arequipa o) o) o) 0% 1 0%
ORI Cajamarca o) o) 1 0% 2 0%
ORI Cusco o) o) 1 0% 3 0%
ORI Ica (o) (o) 1 0% 2 0%
ORI Junín (o) (o) 1 0% 3 0%
ORI La Libertad (o) (o) 1 0% 2 0%
ORI Lambayeque o) o) o) 0% 1 0%
ORI Loreto o) o) o) 0% 1 0%
ORI Piura (o) (o) [o] 0% 1 0%
ORI Puno (o) (o) 1 0% 2 0%
ORI San Martín (o) (o) 1 0% 2 0%
ORI Tacna o) o) o) 0% 1 0%

Fuente: Base de Supervisiones áreas del Indecopi"*.
Elaboración: DFI

D. DIRECCIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y PROMOCIÓN DE
LA LIBRE COMPETENCIA

30. Enel PAF se estableció una meta anual de 21 fiscalizaciones para la Dirección
Nacional de Investigación y Promoción de la Libre Competencia (en adelante,
DLC).

31. En atención a ello, durante el primer trimestre, la DLC ha realizado 5 visitas de
inspección. Con ello, ha logrado un avance en meta semestral del 100% y anual
del 24%.

1 Ver: BBDD - Supervisiones áreas del INDECOPI (2023)

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800

www.indecopi.gob.pe
Cuadro N*4
Avance en meta de fiscalizaciones en materia de Defensa de la Libre y Leal
competencia

Meta % AVANCE Meta % AVANCE
SEMESTRAL SEMESTRAL ANUAL ANUAL

Competencia

Fuente: Base de Supervisiones compartida por DLC”?.
Elaboración: DFI

Materia 1T

E. DERECHOS DE AUTOR

32. Enel PAF se estableció una meta anual de 105 fiscalizaciones para la Comisión
de Derecho de Autor (en adelante, CDA).

33. Enatención a ello, durante el primer trimestre, la CDA no ha realizado diligencias
de inspección por derechos de autor.

Cuadro N*5
Avance en meta de fiscalizaciones en materia de Protección de la Propiedad
Intelectual
Meta % AVANCE Meta % AVANCE
SEMESTRAL SEMESTRAL ANUAL ANUAL
Derechos de Autor | 0 35 0% 105 0%

Fuente: Base de Supervisiones áreas del Indecopi.
Elaboración: DFI

Materia | 1T |

F. SIGNOS DISTINTIVOS

34. Enel PAF se estableció una meta anual y semestral para la Comisión de Signos
Distintivos (en adelante, CSD).

35. En atención a ello, durante el primer trimestre la CSD realizó 100 diligencias de
inspección, con las cuales ha logrado un avance en meta semestral del 100%.
Dado que su meta anual es de 120, la CSD ha logrado alcanzar un 50% de avance
en meta.

Cuadro N“*6
Avance en meta de fiscalizaciones en materia de Signos Distintivos

; AVANCE Meta % AVANCE Meta | % AVANCE
Materia 1T

(AJUSTADO) | SEMESTRAL SEMESTRAL ANUAL ANUAL

Signos Distintivos | 100 60 60 100% 120 50%

Fuente: Base de Supervisiones áreas del Indecopi.
Elaboración: DFI

G. PROCEDIMIENTOS CONCURSALES

36. Enel PAF se estableció una meta anual de 250 fiscalizaciones para la Secretaría
Técnica de Fiscalización Concursal (en adelante, FCO).

37. Respecto del avance se tiene que, durante el primer trimestre, la FCO culminó un
total de 41 fiscalizaciones, logrando un avance en meta semestral del 25%. Dado
que su meta anual es de 250, la FCO ha logrado alcanzar un 16%.

Le Ver: BBDD - Supervisiones CLC (2023)

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800

www.indecopi.gob.pe
Cuadro N*7
Avance en meta de fiscalizaciones en materia de Procedimientos Concursales

%
Meta % AVANCE Meta AVANCE

ANUAL
Secar Ent de 41 161 25% 250 16%
Fiscalización Concursal
Fuente: Base de Supervisiones áreas del Indecopi.
Elaboración: DFI

Materia 1T

SEMESTRAL SEMESTRAL ANUAL

H. INFRAESTRUCTURA OFICIAL DE LA FIRMA ELECTRÓNICA

38. Enel PAF se estableció una meta anual de 80 fiscalizaciones para la Dirección de
la Gestión de la Infraestructura Oficial de la Firma Electrónica (en adelante, DGI).

39. Respecto del avance se tiene que, en el primer trimestre, la DGI ha concluido un
total de 32 fiscalizaciones, con lo cual, ha logrado un avance en meta semestral
del 89%. Así, la DGI tiene un avance en meta anual del 40%.

Cuadro N*8
Avance en meta de fiscalizaciones en materia de Firma Electrónica

Meta % AVANCE Meta % AVANCE
SEMESTRAL SEMESTRAL ANUAL ANUAL

Materia 1T

Firma Electrónica 32 36 89% 80 40%

Fuente: Base de Supervisiones áreas del Indecopi.
Elaboración: DFI

l. RESUMEN

40. A modo de resumen, se muestra el siguiente cuadro con los avances en el
cumplimiento de metas al primer trimestre, por materia:

Cuadro N*9
Avance de fiscalizaciones al primer trimestre del año 2023, segú

Nro No %
Mater Fiscalizaci  Fiscalizaci META % AVANCE — META | AVANCE
ateria Iscatizacl ones 1 SEMESTRAL SEMESTRAL ANUAL

ones ANUAL

(Ajustado)

ORI 930 308 326 94% 651 47%
DEI 60 60 100 60% 200 30%
eco 63 63 179 35% 510 12%
ORI 19 7 28 25% 70 10%

CEB 30 30 40 75% 133 23%

SRB 0 o) (o) 0% 21 0%
piensa iio 5 5 5 100% 21 24%
Derechos de Autor [1] 0 35 0% 105 0%
Signos Distintivos 100 60 60 100% 120 50%

Procedimientos

Concursales a 41 161 25% 250 16%

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800

www.indecopi.gob.pe
Firma Electrónica 32 32 36 89% 80 40%

2161 28%

(a) Comprende las fiscalizaciones iniciadas por la DFI con delegación de de la ST-CC3, ST-ILN y las OR; así
como las fiscalizaciones iniciadas por las ORI en materia de protección al consumidor.

(b) Comprende las fiscalizaciones iniciadas por la CCD, así como las fiscalizaciones iniciadas por las ORI.

Fuente: Base de Supervisiones áreas del Indecopi, Bases de expedientes de supervisiones de la DFI, Bases de

expedientes de supervisiones ORI, Bases de investigaciones preliminares de la CCD.

Elaboración: DFI

41. Se observa que, a nivel de Indecopi, al primer trimestre del año 2023, se ha
logrado cumplir con un avance en meta semestral del 63% y anual del 28%.

11.3. CAMBIOS DE COMPORTAMIENTO DE LOS PROVEEDORES INFRACTORES

42. Bajo el enfoque preventivo adoptado por el Indecopi, las acciones de fiscalización
se configuran como intervenciones destinadas a la generación de valor público'3.
Por ello, es necesario medir el resultado de dichas intervenciones sobre el nivel
de incumplimiento y posterior corrección o subsanación de las conductas con
incumplimiento.

A. METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN DE RESULTADOS

43. Con la finalidad de realizar el seguimiento a los resultados de las fiscalizaciones
realizadas con enfoque preventivo, se diseñaron indicadores de desempeño'*
como instrumentos que proveen evidencia cuantitativa. Así, se cuenta con el
siguiente indicador de resultados:

44. Porcentaje de proveedores alertados que subsanaron todas o alguna de sus
conductas infractoras: Indica el porcentaje de fiscalizados que fueron alertados
y subsanaron todas o alguna de sus conductas infractoras. El cálculo es el
siguiente:

Número de proveedores alertados que subsasaron todas o alguna de
las conductas alertadas o advertidas
Número de proveedores fiscalizados con emisión de alerta o hallazgos

B. RESULTADOS DE LAS FISCALIZACIONES REALIZADAS EN EL
MARCO DEL PAF

45. Como resultado del seguimiento a las acciones realizadas por las distintas áreas,
se ha podido verificar que, solo la DFI y la CEB han logrado corrección de
conductas sin la tramitación de procedimientos sancionadores ni imposición de
sanciones.

46. Así, producto del enfoque preventivo aplicado por la DFI'S, de las fiscalizaciones
iniciadas en el primer trimestre del 2023 y que a la fecha están concluidas, se ha
logrado que 9 proveedores fiscalizados en materia de protección al consumidor

De acuerdo con Moore (citado en BID y CLAD, 2007) el valor público se crea cuando se realizan actividades
capaces de aportar respuestas efectivas y útiles a necesidades o demandas de los ciudadanos que cumplen los
criterios de (i) ser políticamente deseables, (ii) que su propiedad sea colectiva, y (iii) que requieran la generación
de cambios sociales (resultados). BID y CLAD (2007), Modelo Abierto de Gestión para Resultados en el Sector
Público. Washington, D.C.: Banco Interamericano de Desarrollo.

Los indicadores de desempeño “son instrumentos de medición de las principales variables asociadas al
cumplimiento de los objetivos, que a su vez constituyen una expresión cualitativa o cuantitativa concreta de lo
que se pretende alcanzar con un objetivo específico establecido” (MEF, 2000, citado por CEPAL 2005).

Referido a las fiscalizaciones orientativas y clásicas que encaminan al proveedor ante un posible incumplimiento
para que adecúe su conducta a la normativa correspondiente.

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800

www.indecopi.gob.pe
47.

48.

49.

50.

51.

52.

subsanen todas las conductas de incumplimiento (tasa de subsanación total del
18%), y que 37 proveedores subsanen solo algunas (tasa de subsanación parcial
del 76%).

Por su parte, la CEB ha logrado que 13 entidades de la Administración Pública
eliminen de manera voluntaria barreras burocráticas ilegales.

SOBRE LA ACTUALIZACIÓN DEL PAF
A. PROBLEMÁTICA IDENTIFICADA

De una revisión a la versión actual del PAF aprobado, esta Dirección ha podido
advertir que existen mejoras que deben ser aplicadas al mismo, para un mejor
desarrollo de las fiscalizaciones, y así poder cumplir con el nivel de impacto que
se espera, según la Política de Fiscalización del Indecopi.

Si bien en el PAF se ha señalado que la priorización de las fiscalizaciones, en
materia de protección al consumidor y competencia desleal, se efectuará en base
a bienes y servicios, los mismos que han sido identificados en base a lo
consignado en un “Documento de Diagnóstico de bienes y servicios relevantes
para la protección del Ciudadano Consumidor” (en adelante, Documento de
Diagnóstico), este no ha sido considerado como parte del PAF aprobado.
Asimismo, tampoco se han trasladado al PAF todos los criterios de priorización de
los bienes y servicios, pese a que esta información sí se encuentra contemplada
en el Documento de Diagnóstico.

Además de ello, con respecto al Documento de Diagnóstico se puede advertir que,
si bien se ha llegado a un listado de bienes y servicios final, no se ha registrado el
detalle de la forma en la que se llegó a los mismos, lo que es de relevante para
poder explicar el motivo del descarte de algunos bienes y servicios que no
quedaron en el listado final. En ese sentido, sería importante que el PAF desarrolle
el motivo por el cual, pese a que tendríamos competencia y han salido como
importantes "x” bienes o servicios, finalmente se terminan priorizando “x-y” bienes
y servicios, y en un orden diferente.

Adicionalmente, es preciso indicar que si bien en el PAF también se han
identificado conductas a fiscalizar, no se han incluido algunas conductas que
según normativa especial corresponden ser fiscalizadas cada año y reportadas
periódicamente. En ese sentido, es necesario que se recalculen las metas,
considerando dentro de la planificación las mismas para que sean parte de la meta
institucional.

En línea con las metas de cumplimiento reportadas por los órganos que ejecutan
el PAF, se ha advertido lo siguiente:

a. Pese aque se ha indicado un presupuesto fijo (que incluso a la fecha puede
ser menor), se ha establecido un número mínimo de fiscalizaciones a ser
efectuadas, pero no así un número máximo de las mismas; habiéndose
indicado incluso que se pueden agregar fiscalizaciones no planificadas y que
abarquen bienes, servicios y conductas no priorizadas.

b. Nose sustenta de manera explícita el motivo por el cual se ha optado por el
número de fiscalizaciones consignados en el PAF, lo que sería importante si

Referidas a las 50 fiscalizaciones orientativas iniciadas en el marco de la Campaña Escolar 2023, en las cuales
49 proveedores fueron alertados por algún incumplimiento.

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual

Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
53.

54.

55.

56.

57.

58.

es que evalúa que en sumatoria las ORI harían mayor número de
fiscalizaciones que la DFI con la tercera parte del presupuesto.

C. Finalmente, si bien se ha indicado que la DFI y las ORI desarrollarán
acciones coordinadas de fiscalización que permitan generar impactos de
alcance nacional, no se ha establecido cómo es que las mismas se
realizarían. Lo que podría llevar a varias interpretaciones, como: (i) que solo
se coordine el bien y servicio a fiscalizar, y cada uno de los órganos
resolutivos apliquen sus facultades de fiscalización a proveedores ubicados
dentro de su jurisdicción; (ii) que se fiscalizará a un proveedor de dichos
bienes y servicios con alcance nacional, pero a través de una supervisión
que se desplieguen en todas o alguna de las ORI; o (ii) que se podrían
aplicar ambas estrategias.

B. ACTIVIDADES PROGRAMADAS PARA LA ACTUALIZACIÓN DEL PAF

Esta Dirección ha contemplado una serie de actividades a fin de lograr la
actualización del PAF, en materia de protección al consumidor y competencia
desleal, las cuales se detallan a continuación:

a. Actualización del diagnóstico de:
i. Bienes y servicios.
ii. — Obligaciones para verificar.
b. Elaboración y difusión de un formulario de priorización de los bienes y
servicios, a ser circulado con los OR y Direcciones competentes.
Priorización de Bienes y Servicios.
Elaboración de adenda del PAF 2023.
e. Presentación de adenda del PAF 2023 ala Gerencia General, en la cual esta
Dirección ha contemplado como fecha máxima de presentación el 15 de julio
del 2023.
f. Aprobación de adenda PAF 2023 por parte de la Gerencia General.
g. Difusión de actualización del PAF 2023.

20

A la fecha, esta Dirección se encuentra en la actividad vinculada a la difusión del
formulario de priorización de los bienes y servicios; y se ha reportado a todos los
Órganos y Direcciones la necesidad de la actualización del PAF, y requerido su
apoyo en esta tarea para identificar los puntos de mejora que también ellos
consideren.

CONCLUSIONES

Sin perjuicio que el PAF 2023 se aprobó en el mes de abril del presente, las
diversas áreas que participan en el mismo han efectuado acciones en el marco de
sus compromisos durante el primer trimestre del presente año.

Si bien el reporte de las acciones se realice al trimestre desde la aprobación del
PAF, teniendo en cuenta lo señalado precedentemente, se procede a indicar el
avance con las acciones previas a la aprobación del plan.

Con las intervenciones que ha realizado el Indecopi en las distintas materias
respecto de las cuales se han efectuado fiscalizaciones, al primer trimestre del
2023, se ha logrado un avance en meta semestral del 63% y anual del 28%.

Sin perjuicio de ello, esta Dirección ha identificado la necesidad de actualizar el
PAF 2023, con la finalidad de definir de mejor manera los bienes y servicios a ser
fiscalizados, así como la priorización de las obligaciones a ser supervisados en

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual

Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
relación con ellos; por lo que, viene ejecutando un plan de trabajo para presentar
a la Gerencia General una propuesta de actualización.

Atentamente,

MILAGROS CECILIA POZO ASCUÑA
Directora de la Dirección de Fiscalización

Cc: ABELARDO JOSE CARLOS ARAMAYO BAELLA - Comision de Fiscalizacion de la
Competencia Desleal
FRANCISCO JUAN DE DIOS OCHOA MENDOZA - Secretaría Técnica Regional de
Eliminación de Barreras Burocráticas
DELIA AIDA FARJE PALMA - Comision de Eliminacion de Barreras Burocraticas
JUAN FERNANDO ELIAS ROJAS - Secretaria Tecnica de Fiscalizacion de la CCO
MILAGROS CECILIA POZO ASCUÑA - Dirección Nacional de Investigación y
Promoción de la Libre Competencia
LOURDES MARJORIE HERRERA TAPIA - Comision de Derechos de Autor
RONALD MOISES GASTELLO ZARATE - Secretaría Técnica de la Comisión de Signos
Distintivos
PEDRO AUGUSTO CASTILLA DEL CARPIO - Dirección de la Gestión de la
Infraestructura Oficial de la Firma Electrónica
FREDDY FREITAS VELA - Dirección de Atención al Ciudadano y Gestión de Oficinas
Regionales

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800

www.indecopi.gob.pe
