guna,
S a

ERÚ $ Presidencia
ED! PER del Consejo de Ministros

RESOLUCIÓN DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DIRECTIVO DEL INDECOPI
No 1 4 5 -2019-INDECOPI/COD
Lima, 2 Y de setiembre de 2019
VISTOS:

El Informe N* 012-2019/GPG; el Informe N* 696-2019/GEL; el Informe N* 083-2019/GEG; y, el
Informe N* 735-2019/GEL.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 4* de la Ley de Organización y Funciones del Indecopi, aprobado por Decreto
Legislativo N* 1033y sus modificatorias, así como el artículo 4* del Reglamento de Organización
y Funciones del Indecopi, aprobado por Decreto Supremo N* 009-2009-PCM y modificado por
los Decreto Supremos N* 107-2012-PCM y N* 099-2017-PCM, señala que es el Consejo
Directivo el órgano de máxima jerarquía institucional y tiene a su cargo la dirección y supervisión
de las actividades de la Institución;

Que, el literal f) del artículo 5% del Decreto Legislativo N* 1033, dispone que es función del
Consejo Directivo planificar y aprobar las políticas institucionales en las materias de competencia
del Indecopi, así como en los asuntos de administración interna;

Que, el literal a) del artículo 5” del referido Reglamento de Organización y Funciones del Indecopi,
dispone que es función del Consejo Directivo aprobar las políticas institucionales de
administración interna;

Que, de conformidad con lo expuesto, se advierte que el Consejo Directivo es el órgano directriz
que se encuentra facultado para aprobar las políticas institucionales de administración interna;

Que, mediante Acuerdo N* 056-2014 del COD adoptado en la sesión de fecha 22 de julio de
2014, se aprobó la Política del Sistema Integrado de Gestión, en la que se incluyó lineamientos
de los siguientes Sistemas de Gestión: de Calidad, de Calidad en Laboratorios, de Seguridad de
la Información, de Control interno, y de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo;

Que, mediante Acuerdo N”. 063-2015 del COD, adoptado en la sesión del 20 de julio de 2015, el
Consejo Directivo aprobó la modificación de la Política del Sistema Integrado de Gestión (Política
Integrada de Gestión), cuyo sustento fue, entre otros, la transferencia de funciones del Sistema
Nacional de Metrología al Instituto Nacional de Calidad — Inacal;

Que, en este contexto, la Gerencia de Planeamiento y Gestión Institucional, mediante Informe N*
012-2019/GPG, propuso a la Gerencia General la necesidad de modificar la Política del Sistema
Integrado de Gestión (Política Integrada de Gestión), a fin de incorporar la misión, visión, nuevos
valores institucionales del Indecopi así como los compromisos del Sistema de Gestión
Antisoborno;

Que, atendiendo a lo expuesto, se considera pertinente modificar la Política del Sistema
Integrado de Gestión (Política Integrada de Gestión) toda vez que toma en cuenta la misión,
visión y valores institucionales actuales de nuestra institución e incorpora los compromisos del
sistema de gestión antisoborno;

Que, mediante Acuerdo N” 078-2019 de fecha 17 de setiembre de 2019, el Consejo Directivo
acordó encomendar al Presidente del Consejo Directivo la emisión de la Resolución
correspondiente para la debida ejecución del mencionado acuerdo, en coordinación con las
áreas correspondientes; y,

E

—E

UD, Página 1/2

*
. INS TUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
1 Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultasQindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Ú E Presidencia
PER del Consejo de Ministros

De conformidad con lo establecido en los literales f) y h) del numeral 7.3 del artículo 7* de la Ley
de Organización y Funciones del Indecopi, aprobada por el Decreto Legislativo N* 1033;
LA

RESUELVE:

Artículo Primero. - Aprobar la modificación de la Política del Sistema Integrado de Gestión del
Indecopi, documento que como anexo forma parte integrante de la presente resolución.

Artículo Segundo. - Disponer la publicación de la presente Resolución en la página Intranet de
la Institución y en el Portal de Transparencia Estándar de la entidad.

—
GERENTE

Regístrese y comunig

ANDECOS

Página 2/2

INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultasQindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
U Indecopi

Política Integrada de Gestión

Calidad, Seguridad de la Información, Antisoborno, Control Interno y

Seguridad y Salud en el Trabajo

En el INDECOPI, ofrecemos servicios en favor del bienestar de la ciudadanía, de forma transparente, sólida,
predecible y en armonía con la libertad empresarial, manteniendo un comportamiento Íntegro, con vocación
de servicio, espíritu innovador, liderazgo, fomentando la equidad de género y la inclusión. Nuestro Sistema
Integrado de Gestión, asegura la calidad, seguridad de la información, gestión antisoborno, control interno y
seguridad y salud en el trabajo en nuestros servicios.

Nos comprometemos a:

Orientar nuestra vocación de servicio a la satisfacción de las expectativas y
necesidades de la ciudadanía, parar crear valor a la sociedad.

Asegurar la preservación de la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los

ISO 27001 activos de información y la continuidad de nuestras operaciones.

(Gestión de
Seguridad de la . ,
Información) . Prevenir y rechazar el soborno en cualquiera de sus formas, contando con una

autoridad independiente de cumplimiento que reciba información o denuncias,
cautelando la identidad de las personas, además de aplicar las medidas
disciplinarias que sean necesarias cuando corresponda.

Proporcionar una seguridad razonable acerca de la efectividad y eficiencia de
nuestras operaciones, protegiendo los recursos y bienes de la institución.

Ley N* 28716 . , _ , .
(Control Interno de . Proteger la seguridad y salud de nuestros clientes, visitantes, miembros del equipo

las Pa del y proveedores; mediante la identificación, evaluación y control continuo de los

riesgos.

Cumplir con las reglas del Sistema Integrado de Gestión, promover la formación y
conciencia del equipo, fomentar una cultura de autocontrol mediante una adecuada
gestión de riesgos, y realizar evaluaciones sistemáticas de mejora continua para el
logro de la misión y objetivos de la organización.

San Borja, de setiembre de 2019

lel Consejo Directivo

