Y Fui Pus
n iniSstr
cs el Consejo de Ministros

Resolución

(Versión pública)

N? 031-2021/CCD-INDECOPI
Lima, 16 de marzo de 2021.

EXPEDIENTE N* 114-2020/CCD

IMPUTADO : RAUL HUMBERTO GAMBOA SANCHEZ!
(SEÑOR GAMBOA)
MATERIAS : COMPETENCIA DESLEAL

VIOLACIÓN DE NORMAS
MEDIDA CORRECTIVA .
GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN

ACTIVIDAD : ENSEÑANZA PRIMARIA

SUMILLA: Se declara FUNDADA la imputación hecha de oficio en contra del señor Gamboa por
la comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de normas, supuesto
establecido en el inciso b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de la
Competencia Desleal.

De este modo, se SANCIONA al señor Gamboa con una multa de 1.9 Unidades Impositivas
Tributarias; y, se ORDENA su inscripción en el Registro de Infractores creado por la Comisión
de Fiscalización de la Competencia Desleal del Indecopi.

1. ANTECEDENTES

Mediante Memorándum N* 039-2019/CCD, la Secretaría Técnica de la Comisión de Fiscalización de
la Competencia Desleal (en adelante, la Secretaría Técnica) encargó a la Gerencia de Supervisión y
Fiscalización del Indecopi (en adelante, la GSF) la realización de diversas diligencias de supervisión y
fiscalización a fin de constatar la existencia de posibles infracciones al Decreto Legislativo N* 1044
(en adelante, Ley de Represión de la Competencia Desleal), en el sector educación. En particular,
verificar si las instituciones educativas contarían con la debida autorización emitida por la autoridad
competente para brindar el servicio de educación básica y si contarían con la licencia de
funcionamiento correspondiente para operar en su establecimiento.

A través del Memorándum N* 695-2019/GSF de fecha 10 de mayo de 2019, la GSF remitió a la
Secretaría Técnica el Acta de supervisión de fecha 26 de abril de 2019, correspondiente a la
diligencia realizada en el establecimiento de la Institución Educativa Privada John Alexander Mackay
(en adelante, 1.E.P. Mackay), ubicado en Av. Buenos Aires 1123 B, distrito de Puente Piedra y
mediante Memorándum N* 715-2019/GSF de fecha 13 de mayo de 2019, la GSF remitió a la
Secretaría Técnica la documentación presentada por la 1.E.P. Mackay.

Mediante Carta N* 001-407-2019/PREV-CCD-INDECOPI de fecha 8 de enero de 2020, la Secretaría
Técnica le requirió a la señora Diana Torres Cordero que cumpla con presentar la licencia de
funcionamiento correspondiente para operar en el establecimiento de la |.E.P. Mackay.

1. Con Registro único de contribuyente N* 10256910131.

1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmasterQindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Es Presidencia
Na PERU del Consejo de Ministros

Finalmente, mediante escrito de fecha 16 de enero de 2020, el señor Gamboa señaló que la licencia
de funcionamiento del establecimiento de la 1.E.P. Mackay se encontraría en proceso de trámite ante
la Municipalidad Distrital de Puente Piedra.

Mediante Resolución de fecha 25 de marzo de 2020, la Secretaría Técnica imputó al señor Gamboa
la presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de normas,
supuesto establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 del Decreto Legislativo N* 1044 -
Ley de Represión de la Competencia Desleal, toda vez que no contaría con la licencia de
funcionamiento para operar en el establecimiento de la Institución Educativa Privada John Alexander
Mackay ubicado en Av. Buenos Aires 1123 B, distrito de Puente Piedra, por lo que estaría
incumpliendo con lo dispuesto en el artículo 4 del Decreto Supremo N* 046-2017-PCM - Texto Único
Ordenado de la Ley Marco de Licencia de Funcionamiento.

El 19 de noviembre de 2020, el señor Gamboa presentó su escrito de descargos, mediante el cual
manifestó que, como promotor y director de la |.E.P. Mackay, vendría prestando el servicio educativo
desde el día 4 de abril del año 1994, para lo cual contaría con resolución de autorización (RD Nro.
0861 UGEL 04) y de ampliación de la cobertura educativa (RD. Nro. 0145-96 UGEL 04, RD Nro.
0579-99 UGEL 04 y RD 780-2000 UGEL 04). En esa línea, manifestó que su institución educativa sí
contaría con licencia de funcionamiento, conforme a la Resolución N* 727-2020-LMF/SGGRD-GDU-
MDPP. Al respecto, sostuvo que la obtención de la licencia de funcionamiento se habría dilatado, casi
17 meses, debido a retrasos por parte de la gestión municipal anterior. En este punto, precisó que
tendría un largo proceso legal con la anterior gestión municipal, dado que funcionarios de dicha
gestión se habrían negado a brindarle información necesaria.

En particular, el imputado expresó que conforme constaría en la Solicitud de compatibilidad de uso, la
cual habría presentado a la Municipalidad de Puente Piedra el 12 de junio de 2019, se habría
mencionado la necesidad de contar con la compatibilidad de uso, a fin de poder solicitar la licencia de
funcionamiento correspondiente. En esa línea, precisó mediante la Carta N* 1319-2019 emitida por la
Municipalidad de Puente Piedra, se le habría otorgado la compatibilidad de uso. En este punto,
añadió que habría tenido demora para completar formalmente el expediente, a fin de solicitar la
licencia de funcionamiento correspondiente, debido a que le habrían informado que como institución
educativa no se habría encontrado dentro del catastro urbano de la Municipalidad de Puente Piedra,
lo que posteriormente se habría corregido por la referida municipalidad.

Adicionalmente a ello, el señor Gamboa señaló que mediante la anterior gestión, se habría intentado
expropiar parte del terreno de su institución educativa, a fin de que la Municipalidad de Puente Piedra
pueda realizar un pasaje que beneficiaría a la comunidad, siendo que en dos oportunidades un tramo
de 12 metros habría sido derribado. En esa línea, indicó que en las dos gestiones del anterior alcalde
habría tenido conflictos e impedimentos administrativo, por lo que recién habría ingresado el
expediente a trámite, para contar con licencia de funcionamiento, el 21 de febrero de 2020, con la
nueva gestión municipal.

Por último, el imputado manifestó que a causa del confinamiento social impuesto, debido al estado de
emergencia nacional, recién se le habría entregado el Certificado de Inspección Técnica de
Seguridad de Edificaciones N* 158-2020 en julio del 2020. Así, agregó que con fecha 1 de julio de
2020, habría recibido la Licencia de funcionamiento N* 727-2020-LMF/SGGRD-GDU-MDPP.

2. CUESTIONES EN DISCUSIÓN

Conforme a los antecedentes expuestos, en el presente caso corresponde a la Comisión analizar lo
siguiente:

1. La presunta comisión de actos de violación de normas.
2. La pertinencia de imponer una medida correctiva.
3. La graduación de la sanción, de ser el caso.

2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmasterQindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Es Presidencia
Na PERU del Consejo de Ministros

3. ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN

3.1 Normas y criterios aplicables

El artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal dispone lo siguiente:
“Artículo 14.- Actos de violación de normas. —

14.1.- Consisten en la realización de actos que tengan como efecto, real o potencial, valerse
en el mercado de una ventaja significativa derivada de la concurrencia en el mercado
mediante la infracción de normas imperativas. A fin de determinar la existencia de una
ventaja significativa se evaluará la mejor posición competitiva obtenida mediante la
infracción de normas.

14.2.- La infracción de normas imperativas quedará acreditada:

(...)

b) Cuando la persona concurrente obligada a contar con autorizaciones, contratos o
títulos que se requieren obligatoriamente para desarrollar determinada actividad
empresarial, no acredite documentalmente su tenencia. En caso sea necesario, la
autoridad requerirá a la autoridad competente un informe con el fin de evaluar la
existencia o no de la autorización correspondiente.”

Al respecto, el supuesto regulado en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión
de la Competencia Desleal establece que la infracción de normas imperativas quedará acreditada,
cuando la persona concurrente obligada a contar con autorizaciones, contratos o títulos que se
requieren obligatoriamente para desarrollar determinada actividad empresarial, no acredite
documentalmente su tenencia. En consecuencia, bastará que la persona no acredite la existencia de
autorizaciones, contratos o títulos que se requieren obligatoriamente, para realizar cierta actividad, para
que la infracción quede configurada.

Finalmente, cabe señalar que, en el supuesto de violación de normas, la Comisión no sanciona el
hecho de infringir una norma imperativa, lo cual corresponde a la entidad competente, sino el hecho de
que un agente económico se valga de una ventaja significativa derivada de la concurrencia en el
mercado mediante la infracción de normas imperativas.

3.1.2. Aplicación al presente caso

En el presente caso, la Secretaría Técnica imputó al señor Gamboa la presunta comisión de actos de
competencia desleal en la modalidad de violación de normas, supuesto establecido en el literal b) del
numeral 14.2 del artículo 14 del Decreto Legislativo N? 1044 - Ley de Represión de la Competencia
Desleal, toda vez que no contaría con la licencia de funcionamiento para operar en el establecimiento
de la Institución Educativa Privada John Alexander Mackay ubicado en Av. Buenos Aires 1123 B,
distrito de Puente Piedra, por lo que estaría incumpliendo con lo dispuesto en el artículo 4 del Decreto
Supremo N* 046-2017-PCM - Texto Único Ordenado de la Ley Marco de Licencia de Funcionamiento.

En su defensa, el señor Gamboa manifestó que, como promotor y director de la 1.E.P. Mackay,
vendría prestando el servicio educativo desde el día 4 de abril del año 1994, para lo cual contaría con
resolución de autorización (RD Nro. 0861 UGEL 04) y de ampliación de la cobertura educativa (RD.
Nro. 0145-96 UGEL 04, RD Nro. 0579-99 UGEL 04 y RD 780-2000 UGEL 04). En esa línea,
manifestó que su institución educativa sí contaría con licencia de funcionamiento, conforme a la
Resolución N* 727-2020-LMF/SGGRD-GDU-MDPP. Al respecto, sostuvo que la obtención de la
licencia de funcionamiento se habría dilatado, casi 17 meses, debido a retrasos por parte de la
gestión municipal anterior. En este punto, precisó que tendría un largo proceso legal con la anterior
gestión municipal, dado que funcionarios de dicha gestión se habrían negado a brindarle información
necesaria.

3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmasterQindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
PER Presidencia
. a u del Consejo de Ministros

En particular, el imputado expresó que conforme constaría en la Solicitud de compatibilidad de uso, la
cual habría presentado a la Municipalidad de Puente Piedra el 12 de junio de 2019, se habría
mencionado la necesidad de contar con la compatibilidad de uso, a fin de poder solicitar la licencia de
funcionamiento correspondiente. En esa línea, precisó mediante la Carta N* 1319-2019 emitida por la
Municipalidad de Puente Piedra, se le habría otorgado la compatibilidad de uso. En este punto,
añadió que habría tenido demora para completar formalmente el expediente, a fin de solicitar la
licencia de funcionamiento correspondiente, debido a que le habrían informado que como institución
educativa no se habría encontrado dentro del catastro urbano de la Municipalidad de Puente Piedra,
lo que posteriormente se habría corregido por la referida municipalidad.

Adicionalmente a ello, el señor Gamboa señaló que mediante la anterior gestión, se habría intentado
expropiar parte del terreno de su institución educativa, a fin de que la Municipalidad de Puente Piedra
pueda realizar un pasaje que beneficiaría a la comunidad, siendo que en dos oportunidades un tramo
de 12 metros habría sido derribado. En esa línea, indicó que en las dos gestiones del anterior alcalde
habría tenido conflictos e impedimentos administrativo, por lo que recién habría ingresado el
expediente a trámite, para contar con licencia de funcionamiento, el 21 de febrero de 2020, con la
nueva gestión municipal.

Por último, el imputado manifestó que a causa del confinamiento social impuesto, debido al estado de
emergencia nacional, recién se le habría entregado el Certificado de Inspección Técnica de
Seguridad de Edificaciones N* 158-2020 en julio del 2020. Así, agregó que con fecha 1 de julio de
2020, habría recibido la Licencia de funcionamiento N* 727-2020-LMF/SGGRD-GDU-MDPP.

Al respecto, de la revisión y análisis de los medios probatorios que obran en el expediente, esta
Comisión aprecia que Licencia municipal de funcionamiento N* 727-2020 de fecha 9 de noviembre de
2020 emitida por la Municipalidad de Puente Piedra ha sido obtenida por el imputado de manera
posterior al inicio de sus actividades en el establecimiento ubicado en el 1.E.P. Mackay ubicado en Av.
Buenos Aires 1123 B, distrito de Puente Piedra. En efecto, conforme lo señalado por el imputado en su
escrito de descargos, inició sus actividades económicas en el establecimiento 1.E.P. Mackay el 4 de
abril de 1994, siendo que posteriormente a ello obtiene la licencia de funcionamiento.

En este punto, cabe precisar que si bien el señor Gamboa ha señalado que debido a presuntos actos
realizados por funcionarios de anteriores gestiones de la Municipalidad de Puente Piedra, habría tenido
dificultad, impedimento y/ o retraso para obtener la referida licencia de funcionamiento, de la revisión
de medios probatorios que obran en el expediente y de los argumentos formulados por el imputado,
este Colegiado considera que dicha situación alegada por el imputado no lo exime de haber iniciado
sus actividades económicas indebidamente en el establecimiento |.E.P. Mackay, en tanto debió contar
con la respectiva licencia municipal para ello, conforme lo establece el TUO de la Ley Marco de
Licencia de Funcionamiento. En ese sentido, corresponde desestimar lo argumentado por el imputado
en este extremo.

En ese sentido, de la revisión de los medios probatorios que obran en el Expediente, este Colegiado
observa que la imputada no contó con la licencia de funcionamiento correspondiente para operar en su
establecimiento comercial, de manera previa al inicio de sus actividades comerciales en dicho
establecimiento, lo que evidencia que concurrió en el mercado sin contar con el título habilitante
correspondiente, por lo que ha quedado acreditada la comisión de actos de violación de normas
incurrida por la imputada, al haber incumplido con lo dispuesto en el artículo 4 de TUO de la Ley Marco
de Licencia de Funcionamiento.

En este punto, es pertinente mencionar que la exigencia de títulos habilitantes tales como licencias,
autorizaciones, entre otros, para el desarrollo de una determinada actividad económica involucra,
generalmente, la compilación de la documentación necesaria, la inversión de recursos económicos -
pago de las tasas o derechos respectivos -, así como la inversión de tiempo por parte del solicitante.

4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmasterQindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ka PERÚ edo Minis
n inistr
el Consejo de Ministros

Sobre ello, la exposición de motivos de la Ley de Represión de la Competencia Desleal señala lo
siguiente:

“EXPOSICIÓN DE MOTIVOS —- DECRETO LEGISLATIVO 1044, LEY DE REPRESIÓN DE
LA COMPETENCIA DESLEAL

(...). En dicho contexto, la realización de una actividad económica, sin los respectivos
contratos o títulos, constituye un acto de competencia desleal cuando el agente infractor
decide no incurrir en los costos requeridos para adecuar su actividad a los parámetros
establecidos por las normas vigentes, situación que lo coloca en ventaja significativa respecto
de los agentes que sí incurren en dichos costos.

Debe considerarse que, conforme a lo señalado en el párrafo precedente, queda claro que la
concurrencia en el mercado sin contar con los contratos o títulos respectivos, constituye un
acto típicamente desleal, ya que otorga una ventaja económica a un agente determinado en
perjuicio directo de los demás concurrentes en el mercado. En tal sentido, para determinar la
deslealtad de dicha práctica bastará con verificar su actividad económica (...).” (Subrayado
añadido)

En atención a ello, este Colegiado considera el señor Gamboa concurrió en el mercado sin asumir los
costos necesarios para realizar su actividad económica en el establecimiento ubicado en el I.E.P.
Mackay ubicado en Av. Buenos Aires 1123 B, distrito de Puente Piedra, por lo que ostentó una
posición ventajosa ilícita frente a quienes participan en el mismo mercado cumpliendo los requisitos
legales previstos por el ordenamiento jurídico.

Por los fundamentos expuestos, la Comisión considera que debe declararse fundada la imputación
hecha de oficio en contra del señor Gamboa, por la comisión de actos de violación de normas, debido
a que no contó con la licencia de funcionamiento para realizar su actividad económica en el
establecimiento ubicado en el 1.E.P. Mackay ubicado en Av. Buenos Aires 1123 B, distrito de Puente
Piedra.

3.2. La pertinencia de imponer una medida correctiva

De conformidad con el numeral 55.1 del artículo 55 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal,
la Comisión puede ordenar, de ser el caso, la medida correctiva conducente a restablecer la leal
competencia en el mercado.

Al respecto, debemos recordar que la Sala de Defensa de la Competencia del Tribunal del Indecopi (en
adelante, la Sala) ha establecido en la Resolución N?* 427-2001/TDC-INDECOPI!? que “es importante
destacar que las medidas complementarias tienen por finalidad corregir las distorsiones que se
hubieran producido en el mercado como consecuencia de la actuación infractora y que su aplicación se
sustenta en las normas que regulan la competencia de la Comisión para conocer de dichas conductas,
imponer sanciones, y disponer los correctivos que correspondan para revertir el daño ocasionado al
mercado”.

En el presente caso, si bien ha quedado acreditado que el imputado incurrió en actos de violación de
normas, por no contar con licencia de funcionamiento municipal correspondiente, de la revisión de los
actuados en el expediente, esa Comisión verifica que a la fecha, el señor Gamboa cuenta con la
licencia municipal de funcionamiento otorgada por la Municipalidad de Puente Piedra, por lo que no
corresponde que se ordene una medida correctiva en el presente caso, dado que la conducta infractora
ha cesado.

2 Emitida en el Expediente N* 116-2000/CCD, seguido por Tecnosanitaria S.A. contra Grifería y Sanitarios S.A.
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmasterQindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ea PERÚ
pa

Presidencia _
del Consejo de Ministros

3.3. Graduación de la sanción

3.3.1. Normas y criterios aplicables

A efectos de graduar la sanción aplicable por la comisión de infracciones a la Ley de Represión de la
Competencia Desleal, ésta prescribe lo siguiente en su artículo 52:

“Artículo 52”.- Parámetros de la sanción. -

52.1.-

52.2.-

52.3.-

La realización de actos de competencia desleal constituye una infracción a las
disposiciones de la presente Ley y será sancionada por la Comisión bajo los siguientes
parámetros:

a) Si la infracción fuera calificada como leve y no hubiera producido una afectación
real en el mercado, con una amonestación;

b) Si la infracción fuera calificada como leve, con una multa de hasta cincuenta (50)
Unidades Impositivas Tributarias (UIT) y que no supere el diez por ciento (10%) de
los ingresos brutos percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades
económicas, correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición de
la resolución de la Comisión;

c) Si la infracción fuera calificada como grave, una multa de hasta doscientas
cincuenta (250) UIT y que no supere el diez por ciento (10%) de los ingresos brutos
percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades económicas,
correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la resolución
de la Comisión; y,

d) Si la infracción fuera calificada como muy grave, una multa de hasta setecientas
(700) UIT y que no supere el diez por ciento (10%) de los ingresos brutos
percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades económicas,
correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la resolución
de la Comisión.

Los porcentajes sobre los ingresos brutos percibidos por el infractor, relativos a todas
sus actividades económicas, correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la
resolución de la Comisión indicados en el numeral precedente no serán considerados
como parámetro para determinar el nivel de multa correspondiente en los casos en que
el infractor: ¡) no haya acreditado el monto de ingresos brutos percibidos relativos a
todas sus actividades económicas, correspondientes a dicho ejercicio; o, ii) se
encuentre en situación de reincidencia.

La reincidencia se considerará circunstancia agravante, por lo que la sanción aplicable
no deberá ser menor que la sanción precedente.”

Por su parte, el artículo 53 del citado cuerpo legal establece los criterios para determinar la gravedad
de la infracción declarada y graduar la sanción. En tal sentido, el citado artículo dispone lo siguiente:

“Artículo 53”.- Criterios para determinar la gravedad de la infracción y graduar la sanción.

La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la
aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:

a) El beneficio ilícito resultante de la comisión de la infracción;
b) La probabilidad de detección de la infracción;

c) La modalidad y el alcance del acto de competencia desleal;
d) La dimensión del mercado afectado;

e) La cuota de mercado del infractor;

6

INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL

Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmasterQindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
e a PES | ESTÉS a ni
n Inistr
o el Consejo de stros

f) El efecto del acto de competencia desleal sobre los competidores efectivos o potenciales,
sobre otros agentes que participan del proceso competitivo y sobre los consumidores o
usuarios;

9) La duración en el tiempo del acto de competencia desleal; y,

h) La reincidencia o la reiteración en la comisión de un acto de competencia desleal.”

3.3.2. Aplicación al presente caso

En el presente caso, habiéndose acreditado una trasgresión a las normas que regulan la leal
competencia, corresponde a la Comisión, dentro de su actividad represiva y sancionadora de
conductas contrarias al orden público y la buena fe empresarial, ordenar la imposición de una sanción
al señor Gamboa, así como graduar la misma.

Sobre el particular, con el fin de contar con información relevante para la determinación de la posible
sanción aplicable al imputado, mediante Resolución de imputación de cargos, la Secretaría Técnica le
requirió que presente la siguiente información: (i) la fecha del inicio de sus operaciones en el
establecimiento de la 1.E.P Mackay; y, (ii) el monto de los ingresos brutos, expresado en soles y
detallado mes por mes, obtenidos por las actividades económicas que desarrolla en el
establecimiento de la 1.E.P Mackay; desde el inicio de dichas actividades, hasta la fecha de
notificación de la presente resolución.

Al respecto, la Comisión estima conveniente señalar que la infracción constituida por la realización de
actividades comerciales en el mercado sin contar con la licencia de funcionamiento para operar en el
establecimiento de la |.E.P Mackay, permitió al imputado concurrir en el mercado y obtener ingresos
de manera indebida, así como un ahorro de costos y tiempo que debió emplear para competir en el
mercado con la debida observancia de las normas que regulan su actividad empresarial, hasta la
obtención de la respectiva licencia de funcionamiento.

En ese sentido, este Colegiado considera que, a fin de coadyuvar a determinar el beneficio
ilícitamente obtenido por el imputado, es pertinente analizar los ingresos brutos obtenidos por operar
en el establecimiento de la 1.E.P Mackay, durante el período del 4 de abril de 1994 hasta el 8 de
noviembre de 2020, siendo que es a partir del 9 de noviembre de 2020, que el imputado cuenta con
licencia de funcionamiento emitida por la Municipalidad de Puente Piedra.

Ahora bien, en este punto, la Comisión considera pertinente señalar que la conducta infractora se
produjo antes de la entrada en vigencia de la Ley de Represión de la Competencia Desleal, conforme
ha sido informado por el imputado, esto es, desde el 4 de abril de 1994. Asimismo, cabe precisar que
es en julio de 2008, cuando la Ley de Represión de la Competencia Desleal introduce la figura de
violación de normas. En consecuencia, considerando el criterio referido a la duración del acto
infractor, la Comisión aprecia que el mismo se llevó a cabo desde dicha fecha, julio de 2008, hasta la
fecha de otorgamiento de la licencia de funcionamiento, esto es, en noviembre de 2020; es decir,
durante un período aproximado de 12 años.

En ese sentido, este Colegiado considera que, a fin de coadyuvar a determinar el beneficio
ilícitamente obtenido por el imputado, es pertinente analizar los ingresos brutos obtenidos por la
realización de sus actividades comerciales en el referido establecimiento, desde julio de 2008 hasta
octubre de 2020. Cabe precisar que se considera de manera mensual, en la medida que la
información presentada por el imputado sobre sus ingresos brutos ha sido estructura de manera
mensual. En ese sentido, los ingresos brutos obtenidos en dicho periodo serán considerados como el
correspondiente a los ingresos brutos obtenidos por la realización de sus actividades comerciales en
el referido establecimiento, durante el periodo infractor.

De esta manera, debe tenerse en cuenta que el 100% de los ingresos brutos obtenidos por la
realización de actividades económicas en el establecimiento de la |.E.P Mackay son necesariamente
consecuencia directa de la conducta infractora, dado que, al no contar con la respectiva licencia de
funcionamiento, el imputado no debía participar en el mercado a través del mismo. En ese sentido, la
7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL

Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmasterQindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ls PER Presidencia
a u del Consejo de Ministros

Comisión estima que el beneficio ilícitamente obtenido por el imputado equivale a S/.
[CONFIDENCIAL], es decir, [CONFIDENCIAL] Unidades Impositivas Tributarias (en adelante, UIT),
considerando los ingresos obtenidos por la realización de sus actividades comerciales en el referido
establecimiento, durante el periodo infractor.

Asimismo, este Colegiado considera importante tener en cuenta la probabilidad de detección de la
conducta infractora*, en tanto es necesario imponer una multa superior al beneficio ilícito obtenido,
con la finalidad de que compense la dificultad de detección. Así, debe lograrse que la multa cumpla
con la función desincentivadora que le corresponde, con la finalidad de evitar que para el infractor
pueda resultar más ventajoso incumplir la Ley de Represión de la Competencia Desleal y asumir la
correspondiente sanción, que someterse a lo dispuesto por las normas imperativas que regulan la leal
competencia.*

En ese sentido, en el presente caso, la Comisión observa que la probabilidad de detectar este tipo de
infracciones es alta y equivale al 90%; en la medida que se trata de un procedimiento iniciado de
oficio, por lo que la conducta de la infractora ha sido detectable por la autoridad. Por ello, deberá
dividirse el monto considerado como beneficio ilícito [CONFIDENCIAL] UIT entre la probabilidad de
detección (0,9), lo cual da como resultado una multa de [CONFIDENCIAL] UIT.

Criterio Cálculo Resultado

100%
(desde julio de 2008, hasta [CONFIDENCIAL]
octubre de 2020)

Beneficio ilícitamente
obtenido

Probabilidad de

o,
detección 90% 0.9

Beneficio ilícito
Multa base [CONFIDENCIAL] [CONFIDENCIAL]
Probabilidad de detección (0.9)

De otro lado, en relación con los efectos de la conducta en el mercado, la Comisión considera que el
hecho de que el imputado concurra en el mercado sin la correspondiente licencia que lo habilite a
realizar sus actividades económicas en el establecimiento la 1.E.P Mackay genera una distorsión en el
mercado, puesto que afecta el posicionamiento de sus competidores, en la medida que podría
generarles una detracción indebida de la clientela. Dicho factor incrementa los efectos dañinos
generados por el imputado en contra de sus competidores efectivos y el sistema económico en su

% La Resolución N* 0880-2012/SC1-INDECOPI de fecha 2 de abril de 2012, emitida en el Expediente N* 063-2011/CCD, en el expediente
seguido de oficio en contra de Perfect Life S.A.C. estableció lo siguiente:

53. Por ello, para desincentivar una infracción que no siempre será detectada, es necesario imponer una multa superior al beneficio
ilícito obtenido, con la finalidad de que compense la dificultad de detección. En el ejemplo anterior, si al infractor solo se le detecta
y sanciona una de cada diez veces, para desincentivar la conducta, la multa que se le imponga la vez que se le detecte debe ser
por lo menos igual al beneficio ilícito obtenido multiplicado por diez. Así de cada diez veces que cometa la infracción el beneficio
ilícito será igual a su costo y el agente no tendrá incentivos para infringir la ley.

54. Formalizando esta lógica, el cálculo de la multa óptima en función del beneficio ilícito y la probabilidad de detección, se realizará
aplicando esta fórmula:

Multa = Beneficio ilícito
Probabilidad de detección

4 LEY N* 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL
Artículo 248.- Principios de la potestad sancionadora administrativa
La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:
(...)
3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que
cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. (...)

8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmasterQindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Es Presidencia
Na PERU del Consejo de Ministros

conjunto. Este agravante, a criterio de este Colegiado amerita un 2% de la multa base, es decir de
5.59 UIT.

Cálculo de la multa

Concepto Monto
Multa base [CONFIDENCIAL]
Efecto de la conducta 5.59
TOTAL [CONFIDENCIAL]

Por dichas consideraciones, la Comisión observa que la infracción declarada en la presente
resolución es muy grave, con efecto en el mercado, por lo que correspondería aplicar una multa de
285.43 debido a las circunstancias agravantes de la conducta infractora.

Sin embargo, debe tenerse en cuenta que el artículo 52 de la Ley de Represión de la Competencia
Desleal dispone lo siguiente:

“Artículo 52”.- Parámetros de la sanción.-

52.1.- La realización de actos de competencia desleal constituye una infracción a las
disposiciones de la presente Ley y será sancionada por la Comisión bajo los
siguientes parámetros:

(...)

d) Si la infracción fuera calificada como muy grave, una multa de hasta setecientas
(700) UIT y que no supere el diez por ciento (10%) de los ingresos brutos
percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades económicas,
correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la
resolución de la Comisión.

(Subrayado agregado)

En ese sentido, en aplicación del límite legal antes citado, la Comisión debe imponer al imputado una
multa que no supere el diez por ciento (10%) de los ingresos obtenidos en el año 2020, siendo que
los ingresos brutos obtenidos por el imputado en el año 2020 ascienden a S/ [CONFIDENCIAL]. En
ese sentido, teniendo en cuenta el límite establecido en el artículo en 52 de la Ley de Represión de la
Competencia Desleal, la Comisión considera pertinente imponer al señor Gamboa una multa de 1.9
UIT.

4. DECISIÓN DE LA COMISIÓN

De conformidad con lo dispuesto en los artículos 25 del Decreto Legislativo N% 1033 - Ley de
Organización y Funciones del Indecopi y 25 del Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de la
Competencia Desleal, la Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal;

HA RESUELTO:

PRIMERO: Declarar FUNDADA la imputación hecha de oficio en contra del señor Raul Humberto
Gamboa Sanchez por la comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de
normas, supuesto establecido en el inciso b) del numeral 14.2 del artículo 14 del Decreto Legislativo N*
1044 - Ley de Represión de la Competencia Desleal.

9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmasterQindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ba PERÚ $ Presidencia

del Consejo de Ministros

SEGUNDO: SANCIONAR al señor Raul Humberto Gamboa Sanchez con una multa de 1.9 Unidades
Impositivas Tributarias; y, ORDENAR su inscripción en el Registro de Infractores creado por la
Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal del Indecopi.

TERCERO: Conforme a lo establecido en el inciso 4 del artículo 205 de la Ley del Procedimiento
Administrativo General, requerir al señor Raul Humberto Gamboa Sanchez, el cumplimiento
espontáneo del pago de la multa impuesta mediante la presente Resolución, sin perjuicio de lo cual se
le informa que la misma será puesta en conocimiento del Área de Ejecución Coactiva del Indecopi, a
efectos de que ejerza las funciones que la Ley le otorga, en caso de incumplimiento.

CUARTO: ORDENAR al señor Raul Humberto Gamboa Sanchez que cumpla con lo dispuesto por la
presente resolución en un plazo no mayor de tres (3) días hábiles contados desde que la misma quede
consentida o, en su caso, sea confirmada por la Sala Especializada en Defensa de la Competencia del
Tribunal del INDECOPI. Esta orden se debe cumplir bajo apercibimiento de imponer una nueva sanción
y ordenar su cobranza coactiva, de conformidad con lo dispuesto por el numeral 57.1 del artículo 57 del
Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de la Competencia Desleal.

Con la intervención de los señores comisionados: Javier Pazos Hayashida, Ana María Capurro
Sánchez, Galia Mac Kee Briceño y Andrés Escalante Márquez.

JAVIER PAZOS HAYASHIDA
Presidente
Comisión de Fiscalización de
la Competencia Desleal

10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmasterQindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
