>

8 PERU 4 Presid
Nu 4 Ú $ Presidencia

del Consejo de Ministros

Resolución

N? 45-2021/CCD-INDECOPI

Lima, 6 de abril de 2021.

EXPEDIENTE N* 165-2020/CCD

IMPUTADA : ROXANA AMPARO RIVERA PAREDES"
(SEÑORA RIVERA)
MATERIAS : COMPETENCIA DESLEAL

VIOLACIÓN DE NORMAS
MEDIDA CORRECTIVA .
GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN

ACTIVIDAD : SERVICIOS EDUCATIVOS

SUMILLA: Se declara FUNDADA la imputación hecha de oficio en contra de la señora Rivera
por la comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de normas,
supuesto establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 del Decreto Legislativo
N* 1044 - Ley de Represión de la Competencia Desleal.

En consecuencia, se SANCIONA a la señora Rivera con una multa de cinco (5) Unidades
Impositivas Tributarias; y, se ORDENA su inscripción en el Registro de Infractores creado
por la Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal del Indecopi.

Asimismo, se le ORDENA, en calidad de medida correctiva, el CESE DEFINITIVO e
INMEDIATO de su actividad económica desarrollada en el establecimiento denominado 1.E.P.
Sacro Coure”, ubicado en Praderas de Pariachi Mz. E Lt. 2 etapa Ill, distrito de Ate Vitarte, en
tanto no cuente con la licencia de funcionamiento que la autorice a operar en dicho
establecimiento.

1. ANTECEDENTES

Mediante Memorándum N* 039-2019/CCD de fecha 31 de enero de 2019, la Secretaría Técnica de
la Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal (en adelante, la Secretaría Técnica)
encargó a la Gerencia de Supervisión y Fiscalización del Indecopi (en adelante, la GSF) la
realización de diversas diligencias de supervisión y fiscalización a fin de constatar la existencia de
posibles infracciones al Decreto Legislativo N% 1044 (en adelante, Ley de Represión de la
Competencia Desleal), en el sector de educación básica. En particular, verificar si las empresas de
educación contarían con la debida autorización emitida por la autoridad competente para brindar el
servicio de educación básica y si contarían con la licencia de funcionamiento para operar en
determinada jurisdicción.

1. Registro Único de Contribuyente N* 10449057274.

1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Es Presidencia
Na PERU del Consejo de Ministros

El 13 de mayo de 2019, mediante Memorándum N* 0716-2019/GSF, la GSF remitió a la Secretaría
Técnica el Acta de supervisión de fecha 2 de mayo de 2019 correspondiente a la investigación
realizada al establecimiento denominado “I.E.P Sacro Coure”, de titularidad de la señora Rivera,
ubicado en Praderas de Pariachi Mz. E Lt. 2 etapa lll, distrito de Ate Vitarte, mediante la cual se dejó
constancia que la imputada no habría acreditado contar con la autorización otorgada por la
autoridad competente para brindar el servicio de educación básica en los niveles de inicial y
primaria, así como tampoco con la licencia de funcionamiento para operar en el referido
establecimiento.

Posteriormente, mediante Cartas N* 001-410-2019/PREV-CCD-INDECOPI y N* 002-410-
2019/PREV-CCD-INDECOPI de fechas 20 de septiembre de 2019 y 6 de enero de 2020,
respectivamente; se requirió a la señora Rivera que cumpla con enviar la autorización otorgada por
la autoridad competente para brindar el servicio de educación básica en los niveles de inicial y
primaria, así como la licencia de funcionamiento otorgada por la autoridad competente para operar
en el establecimiento denominado “I.E.P Sacro Coure”, ubicado en Praderas de Pariachi Mz. E Lt. 2
etapa lll, distrito de Ate Vitarte. Sin embargo, la señora Rivera no cumplió con remitir la información
requerida.

Mediante Resolución de fecha 30 de setiembre de 2020, la Secretaría Técnica imputó a la señora
Rivera la presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de
normas, supuesto establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión
de la Competencia Desleal, porque estaría incumpliendo el artículo 4 del TUO de la Ley Marco de
Licencia de Funcionamiento, toda vez que no contaría con la licencia de funcionamiento con el giro
correspondiente para operar en el establecimiento “I.E.P. Sacro Coure”, ubicado en Praderas de
Pariachi Mz. E Lt. 2 etapa lll, distrito de Ate Vitarte.

A la fecha, la imputada no ha presentado descargos ante la imputación formulada.
2. CUESTIONES EN DISCUSIÓN

Conforme a los antecedentes expuestos, en el presente caso corresponde a la Comisión de
Fiscalización de la Competencia Desleal (en adelante, la Comisión) analizar lo siguiente:

1. La presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de
normas.

2. La pertinencia de imponer una medida correctiva.

3. La graduación de la sanción, de ser el caso.

3. ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN

3.1. La presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación
de normas

3.1.1 Normas y criterios aplicables
El artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal dispone lo siguiente:
“Artículo 14.- Actos de violación de normas. —

14.1.- Consisten en la realización de actos que tengan como efecto, real o potencial,
valerse en el mercado de una ventaja significativa derivada de la concurrencia en el
mercado mediante la infracción de normas imperativas. A fin de determinar la

2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
e a PES | ESTÉS a ni
n Inistr
o el Consejo de stros

existencia de una ventaja significativa se evaluará la mejor posición competitiva
obtenida mediante la infracción de normas.

14.2.- La infracción de normas imperativas quedará acreditada:
(...)
b) Cuando la persona concurrente obligada a contar con autorizaciones, contratos
o títulos que se requieren obligatoriamente para desarrollar determinada
actividad empresarial, no acredite documentalmente su tenencia. En caso sea
necesario, la autoridad requerirá a la autoridad competente un informe con el
fin de evaluar la existencia o no de la autorización correspondiente.”

Por su parte, el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia
Desleal señala que la infracción de normas imperativas quedará acreditada, cuando la persona
concurrente obligada a contar con autorizaciones, contratos o títulos que se requieren
obligatoriamente para desarrollar determinada actividad empresarial, no acredite documentalmente
su tenencia. En consecuencia, bastará que la persona no acredite la existencia de autorizaciones,
contratos o títulos que se requieren obligatoriamente, para realizar cierta actividad, para que la
infracción quede acreditada.

Finalmente, cabe señalar que, en el supuesto de violación de normas, la Comisión no sanciona el
hecho de infringir una norma imperativa, lo cual corresponde a la entidad competente, sino el hecho
de que un agente económico se valga de una ventaja significativa derivada de la concurrencia en el
mercado mediante la infracción de normas imperativas.

3.1.2. Aplicación al presente caso

En el presente caso, la Secretaría Técnica imputó a la señora Rivera la presunta comisión de actos
de competencia desleal en la modalidad de violación de normas, supuesto establecido en el literal b)
del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal, porque estaría
incumpliendo el artículo 4 del TUO de la Ley Marco de Licencia de Funcionamiento, toda vez que no
contaría con la licencia de funcionamiento con el giro correspondiente para operar en el
establecimiento “I.E.P. Sacro Coure”, ubicado en Praderas de Pariachi Mz. E Lt. 2 etapa lll, distrito
de Ate Vitarte.

Al respecto, la imputada no ha presentado descargos ante la imputación formulada.

En este punto, resulta pertinente señalar que los artículos 3 y 4 del TUO de la Ley Marco de
Licencia de Funcionamiento establecen lo siguiente:

“Artículo 3.- Licencia de funcionamiento

La licencia de funcionamiento es la autorización que otorgan las municipalidades para el
desarrollo de actividades económicas en un establecimiento determinado, en favor del titular
de las mismas.

(...).
“Artículo 4.- Sujetos obligados

Están obligadas a obtener licencia de funcionamiento las personas naturales, jurídicas o
entes colectivos, nacionales o extranjeros, de derecho privado o público, incluyendo
empresas o entidades del Estado, regionales o municipales, que desarrollen, con o sin
finalidad de lucro, actividades de comercio, industriales y/o de servicios de manera previa a
la apertura, o instalación de establecimientos en los que se desarrollen tales actividades”.

3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ls PER Presidencia
a u del Consejo de Ministros

Sobre el particular, luego de un análisis de la normativa antes señalada, se puede apreciar que el
título habilitante que autoriza a la señora Rivera a operar en el establecimiento “1.E.P. Sacro Coure”,
ubicado en Praderas de Pariachi Mz. E Lt. 2 etapa lll, distrito de Ate Vitarte, para prestar servicios
educativos de inicial y primeria, es la licencia de funcionamiento otorgada por la autoridad
competente, en tanto con dicha licencia el agente económico concurre en el mercado de manera
lícita, cumpliendo con todos los requisitos establecidos por la autoridad competente para operar en
un establecimiento determinado. Por ello, corresponde a la señora Rivera acreditar su tenencia, de
manera previa a la apertura del establecimiento.

Al respecto, de una revisión de los actuados en el presente procedimiento, la Comisión observa que
mediante Acta de Supervisión de fecha 2 de mayo de 2019, la GSF dejó constancia que la señora
Rivera realizaba actividades económicas en el establecimiento “I.E.P. Sacro Coure”, ubicado en
Praderas de Pariachi Mz. E Lt. 2 etapa lll, distrito de Ate Vitarte, sin contar con la licencia de
funcionamiento. Asimismo, esta Comisión aprecia que, en la etapa de investigación preliminar,
mediante escrito del 7 de mayo de 2019, la señora Rivera informó a la GSF que la institución
educativa “I.E.P. Sacro Coure”, aún no contaría con la licencia de funcionamiento municipal, siendo
que la misma se encontraría en trámite.

De esta manera, este Colegiado verifica que la señora Rivera al no haber acreditado
documentalmente la tenencia de la referida licencia, la cual, evidentemente, debía satisfacer los
requisitos de vigencia y validez, ha quedado acreditada la infracción al artículo 4 del TUO de la Ley
Marco de Licencia de Funcionamiento, norma imperativa que regula el otorgamiento de las licencias
de funcionamiento expedidas por las municipalidades.

Asimismo, en tanto la concurrencia en el mercado de la señora Rivera se encuentra acreditada, la
configuración del ilícito en cuestión exige que, con la puesta en funcionamiento del establecimiento
cuestionado, esta señora tenga una ventaja significativa derivada de su participación en el mercado.

Al respecto conviene tener en consideración que la Sala Especializada en Defensa de la
Competencia del Indecopi (en adelante, la Sala) ha señalado que “a exigencia de títulos habilitantes
tales como licencias, autorizaciones, permisos, entre otros, para el desarrollo de una determinada
actividad económica en el mercado involucra, generalmente, la compilación de la documentación
necesaria, la inversión de recursos económicos - pago de las tasas o derechos respectivos -, así
como la inversión de tiempo por parte del solicitante”. Siendo ello así, concurrir en el mercado sin
incorporar dichos costos permite a la señora Rivera ostentar una posición de ventaja ilícita frente a
quienes participan en el mismo mercado cumpliendo los requisitos legales previstos por el
ordenamiento jurídico.

En ese sentido, la Comisión considera que participar en el mercado de servicios educativos a través
de la puesta en operación del establecimiento denominado “I.E.P. Sacro Coure”, ubicado en
Praderas de Pariachi Mz. E Lt. 2 etapa lll, distrito de Ate Vitarte, sin contar con la correspondiente
licencia de funcionamiento, genera distorsiones en la estructura de costos de quienes concurren en
este mercado, las cuales no se derivan de la eficiencia lograda por cada empresa en el servicio,
sino de la participación de las empresas en el mercado dejando de asumir los costos en los que
incurren los demás competidores, hecho que reporta a la señora Rivera una ventaja significativa
ilícita frente a sus competidores, con lo que se configura el supuesto de violación de normas a que
se refiere el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de Competencia
Desleal.

Por lo expuesto, la Comisión considera que corresponde declarar fundada la imputación hecha de
oficio en contra de la señora Rivera por la comisión de actos de competencia desleal en la
modalidad de violación de normas, supuesto establecido en el inciso b) del numeral 14.2 del artículo
14 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal.

4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
e a PES | ESTÉS a ni
n Inistr
o el Consejo de stros

3.2. La pertinencia de imponer una medida correctiva

De conformidad con el numeral 55.1 del artículo 55 de la Ley de Represión de la Competencia
Desleal, la Comisión puede ordenar, de ser el caso, la medida correctiva conducente a restablecer
la leal competencia en el mercado.

Al respecto, debemos recordar que la Sala ha establecido en la Resolución N% 427-2001/TDC-
INDECOPI? que “es importante destacar que las medidas complementarias tienen por finalidad
corregir las distorsiones que se hubieran producido en el mercado como consecuencia de la
actuación infractora y que su aplicación se sustenta en las normas que regulan la competencia de la
Comisión para conocer de dichas conductas, imponer sanciones, y disponer los correctivos que
correspondan para revertir el daño ocasionado al mercado”.

En el presente caso, ha quedado acreditado que la imputada incurrió en actos de competencia
desleal en la modalidad de violación de normas. En consecuencia, la Comisión considera que
justifica que se ordene una medida correctiva destinada a revertir el daño ocasionado en el
mercado.

3.3. Graduación de la sanción
3.3.1. Normas y criterios aplicables

A efectos de graduar la sanción aplicable por la comisión de infracciones a la Ley de Represión de
la Competencia Desleal, ésta prescribe lo siguiente en su artículo 52:

“Artículo 52”.- Parámetros de la sanción. -

52.1.- La realización de actos de competencia desleal constituye una infracción a las
disposiciones de la presente Ley y será sancionada por la Comisión bajo los
siguientes parámetros:

a) Sila infracción fuera calificada como leve y no hubiera producido una afectación
real en el mercado, con una amonestación;

b) Si la infracción fuera calificada como leve, con una multa de hasta cincuenta
(50) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) y que no supere el diez por ciento
(10%) de los ingresos brutos percibidos por el infractor, relativos a todas sus
actividades económicas, correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la
expedición de la resolución de la Comisión;

c) Si la infracción fuera calificada como grave, una multa de hasta doscientas
cincuenta (250) UIT y que no supere el diez por ciento (10%) de los ingresos
brutos percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades económicas,
correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la
resolución de la Comisión; y,

d) Sila infracción fuera calificada como muy grave, una multa de hasta setecientas
(700) UIT y que no supere el diez por ciento (10%) de los ingresos brutos
percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades económicas,
correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la
resolución de la Comisión.

52.2.- Los porcentajes sobre los ingresos brutos percibidos por el infractor, relativos a
todas sus actividades económicas, correspondientes al ejercicio inmediato anterior
al de la resolución de la Comisión indicados en el numeral precedente no serán
considerados como parámetro para determinar el nivel de multa correspondiente en

?  Emitida en el Expediente N* 116-2000/CCD, seguido por Tecnosanitaria S.A. contra Grifería y Sanitarios S.A.

5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
e a PES | ESTÉS a ni
n Inistr
o el Consejo de Ministros

los casos en que el infractor: i) no haya acreditado el monto de ingresos brutos
percibidos relativos a todas sus actividades económicas, correspondientes a dicho
ejercicio; o, ii) se encuentre en situación de reincidencia.

52.3.- La reincidencia se considerará circunstancia agravante, por lo que la sanción
aplicable no deberá ser menor que la sanción precedente.”

Por su parte, el artículo 53 del citado cuerpo legal establece los criterios para determinar la
gravedad de la infracción declarada y graduar la sanción. En tal sentido, el citado artículo dispone lo
siguiente:

“Artículo 53%.- Criterios para determinar la gravedad de la infracción y graduar la
sanción. —

La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la
aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:

a) El beneficio ilícito resultante de la comisión de la infracción;

) La probabilidad de detección de la infracción;

Cc) La modalidad y el alcance del acto de competencia desleal;

) La dimensión del mercado afectado;

) La cuota de mercado del infractor;

f) El efecto del acto de competencia desleal sobre los competidores efectivos o
potenciales, sobre otros agentes que participan del proceso competitivo y sobre los
consumidores o usuarios;

9) La duración en el tiempo del acto de competencia desleal; y,

h) La reincidencia o la reiteración en la comisión de un acto de competencia desleal.”

3.3.2. Aplicación al presente caso

En el presente caso, habiéndose acreditado una trasgresión a las normas que regulan la leal
competencia, corresponde a la Comisión, dentro de su actividad represiva y sancionadora de
conductas contrarias al orden público y la buena fe empresarial, ordenar la imposición de una
sanción a la infractora, así como graduar la misma.

Sobre el particular, en anteriores pronunciamientos, la Sala ha señalado que cuando no se pueda
determinar el beneficio ilícito obtenido por la infracción cometida, sea porque no se cuenta con dicha
información (por ejemplo, debido a que se trata de un producto nuevo y no existe un periodo previo
con el cual comparar) o porque el diferencial es negativo, lo que corresponde es determinar la
sanción a imponer siguiendo otros criterios, también previstos en la Ley?

3 Ver Resolución Final N* 139-2015/SDC-INDECOPI del 6 de marzo de 2015, en la imputación hecha de oficio en contra de Franquicias
S.A.C.:

“45. Un criterio que suele ser utilizado para graduar la sanción es el correspondiente al beneficio ilícito, esto es, la ventaja económica,
calculada en base a los ingresos brutos percibidos por el infractor, estrictamente atribuible a la comisión del hecho calificado como
ilícito.

46. Sin embargo, el beneficio ilícito como criterio para graduar una sanción, debe ser entendido como el diferencial positivo obtenido por
el agente infractor como consecuencia de haber incurrido en la conducta contraria al ordenamiento jurídico. En otras palabras, es la
ventaja económica obtenida por el infractor atribuible a la comisión del hecho calificado como ilícito.

47. No se descarta que pueda haber casos excepcionales en los que el beneficio ilícito obtenido por un agente infractor se vea
materializado en una disminución en sus ventas o caída de sus ingresos, entendiendo que -en dichos casos- la caída en las ventas e
ingresos hubiese sido mayor si el agente no hubiese incurrido en infracción.

48. Sin embargo, los casos mencionados en el párrafo precedente son la excepción, siendo que la regla general en materia de
graduación de la sanción es que el beneficio ilícito se vea reflejado en un incremento de las ventas o en un incremento de sus
ingresos, es decir, en un diferencial positivo, obtenido como el resultado de la comparación entre un periodo previo a la comisión de la
infracción y el periodo de infracción (o incluso, posterior a la infracción).

6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
>

E N PERU $ Presid
ls 4 Ú $ Presidencia

del Consejo de Ministros

Al respecto, con el fin de contar con información relevante para la determinación de la sanción
aplicable a la señora Rivera, la Secretaría Técnica requirió que presente la información referida a: (i)
la fecha del inicio de sus operaciones en el establecimiento “I.E.P Sacro Coure”, ubicado en
Praderas Pariachi Mz. E Lt. 2 Etapa lll, distrito de Ate Vitarte; (ii) el monto de los ingresos brutos,
expresado en soles y detallado mes por mes, obtenidos por las actividades económicas que
desarrolla en el establecimiento “1.E.P Sacro Coure”, ubicado en Praderas Pariachi Mz. E Lt. 2
Etapa lll, distrito de Ate Vitarte, desde el inicio de dichas actividades, hasta la fecha de notificación
de la Resolución de imputación de cargos; y, (iii) el monto, expresado en soles, de los ingresos
brutos percibidos en todas sus actividades económicas correspondientes al año 2020. Sin embargo,
a la fecha, la señora Rivera no ha aportado al procedimiento la información requerida.

En ese sentido, la Comisión considera que, en el presente caso, no corresponde tener en cuenta el
criterio de beneficio ilícito, ello en la medida que la imputada no ha presentado la documentación
referida a los ingresos obtenidos por la actividad económica desarrollada en el establecimiento
denominado “I.E.P Sacro Coure”, ubicado en Praderas Pariachi Mz. E Lt. 2 Etapa lll, distrito de Ate
Vitarte.

Considerando ello, esta Comisión tampoco tomará en cuenta la probabilidad de detección de la
conducta infractora, en tanto dicho criterio tiene una incidencia en la multa base siempre que se
cuente con el beneficio ilícito, lo que, como se indicó, no es factible de ser estimado en el presente
procedimiento.

En efecto, este Colegiado considera que la información solicitada habría permitido contar con
mayores elementos para evaluar el efecto de la conducta cuestionada en el mercado, a fin de
imponer una sanción que tome en cuenta criterios como el beneficio ilícito resultante de la comisión
de la infracción y la duración en el tiempo del acto de competencia desleal, entre otros. En
consecuencia, a efectos de graduar la sanción aplicable al presente caso se tendrá en cuenta la
propia naturaleza de la infracción declarada, referida a actos de violación de normas.

En tal sentido, la Comisión considera que la infracción verificada permite a la señora Rivera
concurrir en el mercado de educación, sin contar con la autorización correspondiente, la licencia de
funcionamiento del establecimiento cuestionado, obteniendo ingresos de manera indebida, así como
un ahorro de costos y tiempo que debería emplear para ingresar a competir en el mercado con la
debida observancia de las normas que regulan su actividad empresarial. Del mismo modo, esta
Comisión considera que el hecho de que la infractora concurra en el mercado sin la respectiva
autorización genera una grave distorsión en el mercado, puesto que afecta el posicionamiento de
sus competidores, en la medida que podría generarles una detracción indebida de la clientela.
Dichos factores incrementan los efectos dañinos generados por la señora Rivera en contra de los
demás competidores en el mercado y el sistema económico en conjunto.

Asimismo, este Colegiado considera que debe lograrse que la sanción cumpla con la función
desincentivadora que le corresponde, con la finalidad de evitar que para la infractora pueda resultar
más ventajoso incumplir la Ley de Represión de la Competencia Desleal y asumir la
correspondiente sanción, que someterse a lo dispuesto por las normas imperativas que regulan la
leal competencia. Esta función es recogida en el principio de razonabilidad de la potestas

49. De lo anterior se desprende que los casos idóneos para utilizar el beneficio ilícito como criterio de graduación de la sanción son
aquellos en los que, en primer término, se cuente con información de los ingresos obtenidos por el infractor en periodos comparables
(antes y durante la infracción); luego de ello, se deberá verificar que como resultado de dicha comparación se obtenga un diferencial
positivo que refleje un incremento en las ventas o un incremento en los ingresos del infractor.

50. De no ser así, ya sea porque no se cuenta con dicha información (por ejemplo, debido a que se trata de un producto nuevo y no existe
un periodo previo con el cual comparar) o porque el diferencial es negativo, lo que corresponde es determinar la sanción a imponer
siguiendo otros criterios, también previstos en la ley.”

7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Es Presidencia
Na PERU del Consejo de Ministros

sancionadora de las entidades del Estado, previsto en el inciso 3 del artículo 248 de la Ley del
Procedimiento Administrativo General.

Debe señalarse que, en el presente procedimiento, se han aplicado los criterios necesarios a fin de
lograr la finalidad disuasiva de la sanción considerando las circunstancias específicas del caso en
concreto. Asimismo, se ha tomado en cuenta, en atención al principio de predictibilidad, casos en
los cuales la imputada no ha presentado la información pertinente para graduar la sanción y en los
que el período infractor se ha prolongado más de los doce meses*.

Por lo tanto, luego del análisis de la conducta infractora y tomando en consideración los criterios
establecidos por los artículos 52 y 53 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal para
determinar la gravedad de la infracción y establecer la graduación de la sanción, así como en
atención al principio de predictibilidad”, la Comisión considera que, en el presente caso, la infracción
debe ser considerada como leve, con efecto en el mercado, correspondiendo aplicar una multa de
cinco (5) Unidades Impositivas Tributarias. Cabe señalar que, en el presente caso, no resulta
aplicable el límite legal establecido en el numeral 52.1 del artículo 52 de la Ley de Represión de la
Competencia Desleal, que dispone que la multa no podrá exceder el 10% de los ingresos brutos
percibidos por el infractor en el ejercicio anterior, puesto que la imputada no ha acreditado el monto
de los ingresos brutos obtenidos en todas sus actividades económicas correspondientes al año
2020.

4. DECISIÓN DE LA COMISIÓN

De conformidad con lo dispuesto en los artículos 25 del Decreto Legislativo N% 1033 - Ley de
Organización y Funciones del Indecopi y 25 del Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de
la Competencia Desleal, la Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal;

HA RESUELTO:

PRIMERO: Declarar FUNDADA la imputación hecha de oficio en contra de la señora Roxana
Amparo Rivera Paredes por la comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de
violación de normas, supuesto establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 del
Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de la Competencia Desleal.

SEGUNDO: SANCIONAR a la Roxana Amparo Rivera Paredes con una multa de cinco (5)
Unidades Impositivas Tributarias; y, ORDENAR su inscripción en el Registro de Infractores creado
por la Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal del Indecopi.

TERCERO: ORDENAR a la señora Roxana Amparo Rivera Paredes, en calidad de medida
correctiva, el CESE DEFINITIVO e INMEDIATO de su actividad económica desarrollada en el
establecimiento denominado “I.E.P Sacro Coure”, ubicado en Praderas Pariachi Mz. E Lt. 2 Etapa
lll, distrito de Ate Vitarte.

CUARTO: ORDENAR a la señora Roxana Amparo Rivera Paredes que cumpla con lo dispuesto por
la presente resolución en un plazo no mayor de tres (3) días hábiles contados desde que la misma
quede consentida o, en su caso, sea confirmada por la Sala Especializada en Defensa de la
Competencia del Tribunal del Indecopi. Esta orden se debe cumplir bajo apercibimiento de imponer
una nueva sanción y ordenar su cobranza coactiva, de conformidad con lo dispuesto por el artículo
57.1 del Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de la Competencia Desleal.

QUINTO: Conforme a lo establecido en el inciso 4 del artículo 205 del Decreto Supremo N* 004-
2019-JUS -Texto Unico Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General, REQUERIR

Considerando, la fecha en que se detectó la conducta por la GSF (2 de mayo de 2019) hasta la fecha de notificación de la imputación de
cargos (21 de octubre de 2020), el periodo infractor se ha prolongado más de doce meses.
5. Ver Resolución N* 127-2020/CCD de fecha 22 de diciembre de 2020.

8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
9” E PERÚ E Presidencia
a del Consejo de Ministros

INDECOPI

a la señora Roxana Amparo Rivera Paredes el cumplimiento espontáneo del pago de la multa
impuesta mediante la presente Resolución, sin perjuicio de lo cual se le informa que la misma será
puesta en conocimiento del Area de Ejecución Coactiva del Indecopi, a efectos de que ejerza las

funciones que la Ley le otorga, en caso de incumplimiento.

Con la intervención de los señores comisionados: Javier Pazos Hayashida, Ana María Capurro
Sánchez, Galia Mac Kee Briceño y Andrés Escalante Márquez.

Firmado digitalmente por PAZOS
U HAYASHIDA Javier Mihail FAU
Firma Digital — 20133840533 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Indecopi Fecha: 12.04.2021 19:26:21 -05:00

JAVIER PAZOS HAYASHIDA
Presidente
Comisión de Fiscalización de
la Competencia Desleal

9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
