>

8 PERU 4 Presid
Nu 4 Ú $ Presidencia

del Consejo de Ministros

Resolución

N? 46-2021/CCD-INDECOPI
Lima, 6 de abril de 2021.

EXPEDIENTE N* 167-2020/CCD

IMPUTADO : CÉSAR ARMANDO DOMÍNGUEZ GUERRERO"
(SEÑOR DOMINGUEZ)
MATERIAS : COMPETENCIA DESLEAL

VIOLACIÓN DE NORMAS
MEDIDA CORRECTIVA .
GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN

ACTIVIDAD : SERVICIOS EDUCATIVOS

SUMILLA: Se declara FUNDADA la imputación hecha de oficio en contra del señor Domínguez
por la comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de normas,
supuesto establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 del Decreto Legislativo N*
1044 - Ley de Represión de la Competencia Desleal.

En consecuencia, se SANCIONA al señor Domínguez con una multa de cinco (5) Unidades
Impositivas Tributarias; y, se ORDENA su inscripción en el Registro de Infractores creado por
la Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal del Indecopi.

Asimismo, se le ORDENA, en calidad de medida correctiva, el CESE DEFINITIVO e INMEDIATO
de su actividad económica desarrollada en el establecimiento ubicado en Avenida Pastor
Sevilla Sector 3, Grupo 25 A, Mz. M, Lt. 18, distrito de Villa El Salvador, en tanto no cuente con
la licencia de funcionamiento que lo autorice a operar en dicho establecimiento.

1. ANTECEDENTES

Mediante Memorándum N* 039-2019/CCD, la Secretaría Técnica de la Comisión de Fiscalización de
la Competencia Desleal (en adelante, la Secretaría Técnica) encargó a la Gerencia de Supervisión y
Fiscalización del Indecopi (en adelante, la GSF) la realización de diversas diligencias de supervisión y
fiscalización a fin de constatar la existencia de posibles infracciones al Decreto Legislativo N% 1044
(en adelante, Ley de Represión de la Competencia Desleal), en el sector educación. En particular,
verificar si las instituciones educativas contarían con la debida autorización emitida por la autoridad
competente para brindar el servicio de educación básica y con la licencia de funcionamiento
correspondiente.

Posteriormente, el 14 de febrero de 2019, a través del Memorándum N* 00205-2019/GSF, la GSF
remitió a la Secretaría Técnica el Acta de supervisión de fecha 6 de febrero de 2019, correspondiente
a la diligencia realizada al establecimiento ubicado en Avenida Pastor Sevilla Sector 3, Grupo 25 A,

1. Registro Único de Contribuyente N* 10729674635.

1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Es Presidencia
Na PERU del Consejo de Ministros

MZ. M, Lt. 18, distrito de Villa El Salvador.

Mediante Carta N* 001-105-2019/PREV-CCD-INDECOPI de fecha 29 de enero de 2020, la Secretaría
Técnica le requirió al señor Domínguez lo siguiente: (i) enviar la autorización sectorial otorgada por la
autoridad competente para brindar el servicio de educación básica en el establecimiento ubicado en
Avenida Pastor Sevilla Sector 3, Grupo 25 A, Mz. M, Lt. 18, distrito de Villa El Salvador; y, (ii) enviar la
licencia de funcionamiento otorgada por la autoridad competente para operar en el referido
establecimiento. Sin embargo, a la fecha, el señor Domínguez no ha cumplido con presentar lo
solicitado.

Mediante Resolución de fecha 30 de setiembre de 2020, la Secretaría Técnica imputó al señor
Domínguez la presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de
normas, supuesto establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión
de la Competencia Desleal, toda vez que habría operado, realizando actividades económicas, en el
establecimiento ubicado en Avenida Pastor Sevilla Sector 3, Grupo 25 A, Mz. M, Lt. 18, distrito de
Villa El Salvador, sin contar con la licencia de funcionamiento requerida, por lo que habría incumplido
con el artículo 4 del Texto Único Ordenado de la Ley Marco de Licencia de Funcionamiento aprobado
por Decreto Supremo N* 046-2017-PCM.

A la fecha, el imputado no ha presentado descargos ante la imputación formulada.
2. CUESTIONES EN DISCUSIÓN

Conforme a los antecedentes expuestos, en el presente caso corresponde a la Comisión de
Fiscalización de la Competencia Desleal (en adelante, la Comisión) analizar lo siguiente:

1. La presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de
normas.

2. La pertinencia de imponer una medida correctiva.

3. La graduación de la sanción, de ser el caso.

3. ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN

3.1. La presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de
normas

3.1.1 Normas y criterios aplicables
El artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal dispone lo siguiente:
“Artículo 14.- Actos de violación de normas. —

14.1.- Consisten en la realización de actos que tengan como efecto, real o potencial, valerse
en el mercado de una ventaja significativa derivada de la concurrencia en el mercado
mediante la infracción de normas imperativas. A fin de determinar la existencia de una
ventaja significativa se evaluará la mejor posición competitiva obtenida mediante la
infracción de normas.

14.2.- La infracción de normas imperativas quedará acreditada:
b) Cuando la persona concurrente obligada a contar con autorizaciones, contratos o
títulos que se requieren obligatoriamente para desarrollar determinada actividad
empresarial, no acredite documentalmente su tenencia. En caso sea necesario,

2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
e a PES | ESTÉS a ni
n Inistr
o el Consejo de stros

la autoridad requerirá a la autoridad competente un informe con el fin de evaluar
la existencia o no de la autorización correspondiente.”

Por su parte, el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia
Desleal señala que la infracción de normas imperativas quedará acreditada, cuando la persona
concurrente obligada a contar con autorizaciones, contratos o títulos que se requieren
obligatoriamente para desarrollar determinada actividad empresarial, no acredite documentalmente su
tenencia. En consecuencia, bastará que la persona no acredite la existencia de autorizaciones,
contratos o títulos que se requieren obligatoriamente, para realizar cierta actividad, para que la
infracción quede acreditada.

Finalmente, cabe señalar que, en el supuesto de violación de normas, la Comisión no sanciona el
hecho de infringir una norma imperativa, lo cual corresponde a la entidad competente, sino el hecho
de que un agente económico se valga de una ventaja significativa derivada de la concurrencia en el
mercado mediante la infracción de normas imperativas.

3.1.2. Aplicación al presente caso

En el presente caso, la Secretaría Técnica imputó al señor Domínguez la presunta comisión de actos
de competencia desleal en la modalidad de violación de normas, supuesto establecido en el literal b)
del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal, toda vez que
habría operado, realizando actividades económicas, en el establecimiento ubicado en Avenida Pastor
Sevilla Sector 3, Grupo 25 A, Mz. M, Lt. 18, distrito de Villa El Salvador, sin contar con la licencia de
funcionamiento requerida, por lo que habría incumplido con el artículo 4 del Texto Único Ordenado de
la Ley Marco de Licencia de Funcionamiento aprobado por Decreto Supremo N* 046-2017-PCM.

Al respecto, el imputado no ha presentado descargos ante la imputación formulada.

En este punto, resulta pertinente señalar que los artículos 3 y 4 del TUO de la Ley Marco de Licencia
de Funcionamiento establecen lo siguiente:

“Artículo 3.- Licencia de funcionamiento

La licencia de funcionamiento es la autorización que otorgan las municipalidades para el
desarrollo de actividades económicas en un establecimiento determinado, en favor del titular
de las mismas.

(y.

“Artículo 4.- Sujetos obligados

Están obligadas a obtener licencia de funcionamiento las personas naturales, jurídicas o
entes colectivos, nacionales o extranjeros, de derecho privado o público, incluyendo
empresas o entidades del Estado, regionales o municipales, que desarrollen, con o sin
finalidad de lucro, actividades de comercio, industriales y/o de servicios de manera previa a la
apertura, o instalación de establecimientos en los que se desarrollen tales actividades”.

Sobre el particular, luego de un análisis de la normativa antes señalada, se puede apreciar que el
título habilitante que autoriza al señor Domínguez a operar en el establecimiento ubicado en Avenida
Pastor Sevilla Sector 3, Grupo 25 A, Mz. M, Lt. 18, distrito de Villa El Salvador, para prestar servicios
educativos, es la licencia de funcionamiento otorgada por la autoridad competente, en tanto con dicha
licencia el agente económico concurre en el mercado de manera lícita, cumpliendo con todos los
requisitos establecidos por la autoridad competente para operar en un establecimiento determinado.
Por ello, corresponde al señor Domínguez acreditar su tenencia, de manera previa a la apertura del
establecimiento.

3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
e a PES | ESTÉS a ni
n Inistr
o el Consejo de stros

Al respecto, de una revisión de los actuados en el presente procedimiento, la Comisión observa que
mediante Acta de Supervisión de fecha 6 de febrero de 2019, la GSF dejó constancia de que el señor
Domínguez informó que en el establecimiento inspeccionado no funcionaría un colegio, sino que se
trataría de un grupo de estudios que ofrecería servicios de reforzamiento escolar. Asimismo, la GSF
dejó constancia de que el señor Domínguez manifestó que la referida licencia de funcionamiento se
encontraría en trámite.

Sobre el particular, de la revisión de la referida Acta de Supervisión, en particular, de la información
expresada por el imputado, así como de las fotografías tomadas por la GSF en la inspección, esta
Comisión aprecia que en el establecimiento ubicado en Avenida Pastor Sevilla Sector 3, Grupo 25 A,
Mz. M, Lt. 18, distrito de Villa El Salvador, se realizaba actividades económicas, en particular, se
brindaba servicios educativos, ello se desprende de manera indubitable de un análisis en conjunto de
las fotografías de las aulas ubicadas en el interior del establecimiento, del “talonario de recibo de
ingresos” exhibido por el imputado. Por ello, esta Comisión concluye que, a fin de realizar actividades
económicas en el referido establecimiento, el imputado debió contar con la licencia de funcionamiento
municipal respectiva.

De esta manera, este Colegiado verifica que el señor Domínguez al no haber acreditado
documentalmente la tenencia de la referida licencia, la cual, evidentemente, debía satisfacer los
requisitos de vigencia y validez, ha quedado acreditada la infracción al artículo 4 del TUO de la Ley
Marco de Licencia de Funcionamiento, norma imperativa que regula el otorgamiento de las licencias
de funcionamiento expedidas por las municipalidades.

Asimismo, en tanto la concurrencia en el mercado del señor Domínguez se encuentra acreditada, la
configuración del ilícito en cuestión exige que, con la puesta en funcionamiento del establecimiento
cuestionado, esta señora tenga una ventaja significativa derivada de su participación en el mercado.

Al respecto conviene tener en consideración que la Sala Especializada en Defensa de la
Competencia del Indecopi (en adelante, la Sala) ha señalado que “la exigencia de títulos habilitantes
tales como licencias, autorizaciones, permisos, entre otros, para el desarrollo de una determinada
actividad económica en el mercado involucra, generalmente, la compilación de la documentación
necesaria, la inversión de recursos económicos - pago de las tasas o derechos respectivos -, así
como la inversión de tiempo por parte del solicitante”. Siendo ello así, concurrir en el mercado sin
incorporar dichos costos permite a la señora Pecho ostentar una posición de ventaja ilícita frente a
quienes participan en el mismo mercado cumpliendo los requisitos legales previstos por el
ordenamiento jurídico.

En ese sentido, la Comisión considera que participar en el mercado de servicios educativos a través
de la puesta en operación del establecimiento ubicado en Avenida Pastor Sevilla Sector 3, Grupo 25
A, Mz. M, Lt. 18, distrito de Villa El Salvador, sin contar con la correspondiente licencia de
funcionamiento, genera distorsiones en la estructura de costos de quienes concurren en este
mercado, las cuales no se derivan de la eficiencia lograda por cada empresa en el servicio, sino de la
participación de las empresas en el mercado dejando de asumir los costos en los que incurren los
demás competidores, hecho que reporta al señor Domínguez una ventaja significativa ilícita frente a
sus competidores, con lo que se configura el supuesto de violación de normas a que se refiere el
literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de Competencia Desleal.

Por lo expuesto, la Comisión considera que corresponde declarar fundada la imputación hecha de
oficio en contra del señor Domínguez por la comisión de actos de competencia desleal en la
modalidad de violación de normas, supuesto establecido en el inciso b) del numeral 14.2 del artículo
14 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal.

4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
>

E N PERU $ Presid
ls 4 Ú $ Presidencia

del Consejo de Ministros

3.2. La pertinencia de imponer una medida correctiva

De conformidad con el numeral 55.1 del artículo 55 de la Ley de Represión de la Competencia
Desleal, la Comisión puede ordenar, de ser el caso, la medida correctiva conducente a restablecer la
leal competencia en el mercado.

Al respecto, debemos recordar que la Sala ha establecido en la Resolución N*% 427-2001/TDC-
INDECOPI? que “es importante destacar que las medidas complementarias tienen por finalidad
corregir las distorsiones que se hubieran producido en el mercado como consecuencia de la
actuación infractora y que su aplicación se sustenta en las normas que regulan la competencia de la
Comisión para conocer de dichas conductas, imponer sanciones, y disponer los correctivos que
correspondan para revertir el daño ocasionado al mercado”.

En el presente caso, ha quedado acreditado que el imputado incurrió en actos de competencia
desleal en la modalidad de violación de normas. En consecuencia, la Comisión considera que justifica
que se ordene una medida correctiva destinada a revertir el daño ocasionado en el mercado.

3.3. Graduación de la sanción
3.3.1. Normas y criterios aplicables

A efectos de graduar la sanción aplicable por la comisión de infracciones a la Ley de Represión de la
Competencia Desleal, ésta prescribe lo siguiente en su artículo 52:

“Artículo 52”.- Parámetros de la sanción. -

52.1.- La realización de actos de competencia desleal constituye una infracción a las
disposiciones de la presente Ley y será sancionada por la Comisión bajo los
siguientes parámetros:

a) Si la infracción fuera calificada como leve y no hubiera producido una afectación
real en el mercado, con una amonestación;

b) Si la infracción fuera calificada como leve, con una multa de hasta cincuenta (50)
Unidades Impositivas Tributarias (UIT) y que no supere el diez por ciento (10%)
de los ingresos brutos percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades
económicas, correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición
de la resolución de la Comisión;

c) Si la infracción fuera calificada como grave, una multa de hasta doscientas
cincuenta (250) UIT y que no supere el diez por ciento (10%) de los ingresos
brutos percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades económicas,
correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la
resolución de la Comisión; y,

d) Si la infracción fuera calificada como muy grave, una multa de hasta setecientas
(700) UIT y que no supere el diez por ciento (10%) de los ingresos brutos
percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades económicas,
correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la
resolución de la Comisión.

52.2.- Los porcentajes sobre los ingresos brutos percibidos por el infractor, relativos a todas
sus actividades económicas, correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la
resolución de la Comisión indicados en el numeral precedente no serán considerados
como parámetro para determinar el nivel de multa correspondiente en los casos en

?  Emitida en el Expediente N* 116-2000/CCD, seguido por Tecnosanitaria S.A. contra Grifería y Sanitarios S.A.

5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
>

i PERU $ Presid
Na residencia

del Consejo de Ministros

que el infractor: ¡) no haya acreditado el monto de ingresos brutos percibidos relativos
a todas sus actividades económicas, correspondientes a dicho ejercicio; o, ii) se
encuentre en situación de reincidencia.

52.3.- La reincidencia se considerará circunstancia agravante, por lo que la sanción
aplicable no deberá ser menor que la sanción precedente.”

Por su parte, el artículo 53 del citado cuerpo legal establece los criterios para determinar la gravedad
de la infracción declarada y graduar la sanción. En tal sentido, el citado artículo dispone lo siguiente:

“Artículo 53”%.- Criterios para determinar la gravedad de la infracción y graduar la
sanción. —

La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la
aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:

a) El beneficio ilícito resultante de la comisión de la infracción;

b) La probabilidad de detección de la infracción;

Cc) La modalidad y el alcance del acto de competencia desleal;
d) La dimensión del mercado afectado;

e) La cuota de mercado del infractor;

f) El efecto del acto de competencia desleal sobre los competidores efectivos o potenciales,
Sobre otros agentes que participan del proceso competitivo y sobre los consumidores o
usuarios;

9) La duración en el tiempo del acto de competencia desleal; y,

h) La reincidencia o la reiteración en la comisión de un acto de competencia desleal.”

3.3.2. Aplicación al presente caso

En el presente caso, habiéndose acreditado una trasgresión a las normas que regulan la leal
competencia, corresponde a la Comisión, dentro de su actividad represiva y sancionadora de
conductas contrarias al orden público y la buena fe empresarial, ordenar la imposición de una sanción
al infractor, así como graduar la misma.

Sobre el particular, en anteriores pronunciamientos, la Sala ha señalado que cuando no se pueda
determinar el beneficio ilícito obtenido por la infracción cometida, sea porque no se cuenta con dicha
información (por ejemplo, debido a que se trata de un producto nuevo y no existe un periodo previo
con el cual comparar) o porque el diferencial es negativo, lo que corresponde es determinar la
sanción a imponer siguiendo otros criterios, también previstos en la Ley*.

3 Ver Resolución Final N* 139-2015/SDC-INDECOPI del 6 de marzo de 2015, en la imputación hecha de oficio en contra de Franquicias
S.A.C.:

“45. Un criterio que suele ser utilizado para graduar la sanción es el correspondiente al beneficio ilícito, esto es, la ventaja económica,
calculada en base a los ingresos brutos percibidos por el infractor, estrictamente atribuible a la comisión del hecho calificado como ilícito.

46. Sin embargo, el beneficio ilícito como criterio para graduar una sanción, debe ser entendido como el diferencial positivo obtenido por el
agente infractor como consecuencia de haber incurrido en la conducta contraria al ordenamiento jurídico. En otras palabras, es la
ventaja económica obtenida por el infractor atribuible a la comisión del hecho calificado como ilícito.

47. No se descarta que pueda haber casos excepcionales en los que el beneficio ilícito obtenido por un agente infractor se vea
materializado en una disminución en sus ventas o caída de sus ingresos, entendiendo que -en dichos casos- la caída en las ventas e
ingresos hubiese sido mayor si el agente no hubiese incurrido en infracción.

48. Sin embargo, los casos mencionados en el párrafo precedente son la excepción, siendo que la regla general en materia de graduación
de la sanción es que el beneficio ilícito se vea reflejado en un incremento de las ventas o en un incremento de sus ingresos, es decir, en
un diferencial positivo, obtenido como el resultado de la comparación entre un periodo previo a la comisión de la infracción y el periodo
de infracción (o incluso, posterior a la infracción).

49. De lo anterior se desprende que los casos idóneos para utilizar el beneficio ilícito como criterio de graduación de la sanción son aquellos
en los que, en primer término, se cuente con información de los ingresos obtenidos por el infractor en periodos comparables (antes y

6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ls PER Presidencia
a u del Consejo de Ministros

Al respecto, con el fin de contar con información relevante para la determinación de la sanción
aplicable al señor Domínguez, la Secretaría Técnica requirió que presente la información referida a: (i)
la fecha del inicio de sus operaciones en el establecimiento ubicado en Avenida Pastor Sevilla Sector
3, Grupo 25 A, Mz. M, Lt. 18, distrito de Villa El Salvador; (ii) la fecha en la que habría cesado sus
operaciones en el establecimiento ubicado en Avenida Pastor Sevilla Sector 3, Grupo 25 A, Mz. M, Lt.
18, distrito de Villa El Salvador, de ser el caso; (iii) el monto de los ingresos brutos, expresado en
soles y detallado mes por mes, obtenidos por las actividades económicas que desarrolla en el
establecimiento ubicado en Avenida Pastor Sevilla Sector 3, Grupo 25 A, Mz. M, Lt. 18, distrito de
Villa El Salvador, desde el inicio de sus actividades, hasta la fecha de la notificación de la Resolución
de imputación de cargos; y, (iv) el monto, expresado en soles, de los ingresos brutos percibidos en
todas sus actividades económicas, correspondiente al año 2020. Sin embargo, a la fecha, el señor
Domínguez no ha aportado al procedimiento la información requerida.

En ese sentido, la Comisión considera que, en el presente caso, no corresponde tener en cuenta el
criterio de beneficio ilícito, ello en la medida que el imputado no ha presentado la documentación
referida a los ingresos obtenidos por la actividad económica desarrollada en el establecimiento
ubicado en Avenida Pastor Sevilla Sector 3, Grupo 25 A, Mz. M, Lt. 18, distrito de Villa El Salvador.

Considerando ello, esta Comisión tampoco tomará en cuenta la probabilidad de detección de la
conducta infractora, en tanto dicho criterio tiene una incidencia en la multa base siempre que se
cuente con el beneficio ilícito, lo que, como se indicó, no es factible de ser estimado en el presente
procedimiento.

En efecto, este Colegiado considera que la información solicitada habría permitido contar con
mayores elementos para evaluar el efecto de la conducta cuestionada en el mercado, a fin de
imponer una sanción que tome en cuenta criterios como el beneficio ilícito resultante de la comisión
de la infracción y la duración en el tiempo del acto de competencia desleal, entre otros. En
consecuencia, a efectos de graduar la sanción aplicable al presente caso se tendrá en cuenta la
propia naturaleza de la infracción declarada, referida a actos de violación de normas.

En tal sentido, la Comisión considera que la infracción verificada permite al señor Domínguez
concurrir en el mercado de educación, sin contar con la autorización correspondiente, la licencia de
funcionamiento del establecimiento cuestionado, obteniendo ingresos de manera indebida, así como
un ahorro de costos y tiempo que debería emplear para ingresar a competir en el mercado con la
debida observancia de las normas que regulan su actividad empresarial. Del mismo modo, esta
Comisión considera que el hecho de que el infractor concurra en el mercado sin la respectiva
autorización genera una grave distorsión en el mercado, puesto que afecta el posicionamiento de sus
competidores, en la medida que podría generarles una detracción indebida de la clientela. Dichos
factores incrementan los efectos dañinos generados por el señor Domínguez en contra de los demás
competidores en el mercado y el sistema económico en conjunto.

Asimismo, este Colegiado considera que debe lograrse que la sanción cumpla con la función
desincentivadora que le corresponde, con la finalidad de evitar que para la infractora pueda resultar
más ventajoso incumplir la Ley de Represión de la Competencia Desleal y asumir la correspondiente
sanción, que someterse a lo dispuesto por las normas imperativas que regulan la leal competencia.
Esta función es recogida en el principio de razonabilidad de la potestas sancionadora de las
entidades del Estado, previsto en el inciso 3 del artículo 248 de la Ley del Procedimiento
Administrativo General.

durante la infracción); luego de ello, se deberá verificar que como resultado de dicha comparación se obtenga un diferencial positivo que
refleje un incremento en las ventas o un incremento en los ingresos del infractor.

50. De no ser así, ya sea porque no se cuenta con dicha información (por ejemplo, debido a que se trata de un producto nuevo y no existe
un periodo previo con el cual comparar) o porque el diferencial es negativo, lo que corresponde es determinar la sanción a imponer
siguiendo otros criterios, también previstos en la ley.”

7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Es Presidencia
Na PERU del Consejo de Ministros

Debe señalarse que, en el presente procedimiento, se han aplicado los criterios necesarios a fin de
lograr la finalidad disuasiva de la sanción considerando las circunstancias específicas del caso en
concreto. Asimismo, se ha tomado en cuenta, en atención al principio de predictibilidad, casos en los
cuales el imputado no ha presentado la información pertinente para graduar la sanción y en los que el
período infractor se ha prolongado más de los doce meses*.

Por lo tanto, luego del análisis de la conducta infractora y tomando en consideración los criterios
establecidos por los artículos 52 y 53 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal para
determinar la gravedad de la infracción y establecer la graduación de la sanción, así como en
atención al principio de predictibilidad5, la Comisión considera que, en el presente caso, la infracción
debe ser considerada como leve, con efecto en el mercado, correspondiendo aplicar una multa de
cinco (5) Unidades Impositivas Tributarias. Cabe señalar que, en el presente caso, no resulta
aplicable el límite legal establecido en el numeral 52.1 del artículo 52 de la Ley de Represión de la
Competencia Desleal, que dispone que la multa no podrá exceder el 10% de los ingresos brutos
percibidos por el infractor en el ejercicio anterior, puesto que la imputada no ha acreditado el monto
de los ingresos brutos obtenidos en todas sus actividades económicas correspondientes al año 2020.

4. DECISIÓN DE LA COMISIÓN

De conformidad con lo dispuesto en los artículos 25 del Decreto Legislativo N” 1033 - Ley de
Organización y Funciones del Indecopi y 25 del Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de la
Competencia Desleal, la Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal;

HA RESUELTO:

PRIMERO: Declarar FUNDADA la imputación hecha de oficio en contra del señor César Armando
Domínguez Guerrero por la comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación
de normas, supuesto establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 del Decreto
Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de la Competencia Desleal.

SEGUNDO: SANCIONAR al señor César Armando Domínguez Guerrero con una multa de cinco (5)
Unidades Impositivas Tributarias; y, ORDENAR su inscripción en el Registro de Infractores creado
por la Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal del Indecopi.

TERCERO: ORDENAR al señor César Armando Domínguez Guerrero, en calidad de medida
correctiva, el CESE DEFINITIVO e INMEDIATO de su actividad económica desarrollada en el
establecimiento ubicado en Avenida Pastor Sevilla Sector 3, Grupo 25 A, Mz. M, Lt. 18, distrito de
Villa El Salvador.

CUARTO: ORDENAR a la señora César Armando Domínguez Guerrero que cumpla con lo dispuesto
por la presente resolución en un plazo no mayor de tres (3) días hábiles contados desde que la
misma quede consentida 0, en su caso, sea confirmada por la Sala Especializada en Defensa de la
Competencia del Tribunal del Indecopi. Esta orden se debe cumplir bajo apercibimiento de imponer
una nueva sanción y ordenar su cobranza coactiva, de conformidad con lo dispuesto por el artículo
57.1 del Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de la Competencia Desleal.

QUINTO: Conforme a lo establecido en el inciso 4 del artículo 205 del Decreto Supremo N* 004-2019-
JUS -Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General, REQUERIR al señor
César Armando Domínguez Guerrero el cumplimiento espontáneo del pago de la multa impuesta
mediante la presente Resolución, sin perjuicio de lo cual se le informa que la misma será puesta en

Considerando, la fecha en que se detectó la conducta por la GSF (6 de febrero de 2019) hasta la fecha de notificación de la imputación de
cargos (16 de octubre de 2020), el periodo infractor se ha prolongado más de doce meses.

5. Ver Resolución N* 127-2020/CCD de fecha 22 de diciembre de 2020.

8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
orestona
a PERU 0 Eupeidendis uo Minisiros PINDECORI

conocimiento del Área de Ejecución Coactiva del Indecopi, a efectos de que ejerza las funciones que
la Ley le otorga, en caso de incumplimiento.

Con la intervención de los señores comisionados: Javier Pazos Hayashida, Ana María Capurro
Sánchez, Galia Mac Kee Briceño y Andrés Escalante Márquez.

Firmado digitalmente por PAZOS
U HAYASHIDA Javier Mihail FAU
Firma Digital — 20133840533 soft
Indecopi Motivo: Soy el autor del documento

Fecha: 12.04.2021 19:26:41 -05:00

JAVIER PAZOS HAYASHIDA
Presidente
Comisión de Fiscalización de
la Competencia Desleal

9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
