Y Fui Pus
n iniSstr
cs el Consejo de Ministros

Resolución

N? 54-2021/CCD-INDECOPI
Lima, 13 de abril de 2021.

EXPEDIENTE N* 162-2020/CCD

IMPUTADA : CÍRCULO A1 SCHOOL E.L.R.L."
(CÍRCULO A1)
MATERIAS : COMPETENCIA DESLEAL

VIOLACIÓN DE NORMAS
MEDIDA CORRECTIVA .
GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN

ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE ENSEÑANZA N.C.P.

SUMILLA: Se declara FUNDADA la imputación hecha de oficio en contra de Círculo A1 por la
comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de normas, supuesto
establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 del Decreto Legislativo N* 1044 - Ley
de Represión de la Competencia Desleal.

En consecuencia, se SANCIONA a Círculo A1 con una multa de cinco (5) Unidades Impositivas
Tributarias; y, se ORDENA su inscripción en el Registro de Infractores creado por la Comisión
de Fiscalización de la Competencia Desleal del Indecopi.

Asimismo, se le ORDENA, en calidad de medida correctiva, el CESE DEFINITIVO e INMEDIATO
de su actividad económica desarrollada en el establecimiento denominado “1.E.P Ingeniería”,
ubicado en Avenida César Vallejo, Sector 2, Grupo 5, Mz. G, Lt. 13, distrito de Villa el Salvador,
en tanto no cuente con la licencia de funcionamiento que la autorice a operar en dicho
establecimiento.

1. ANTECEDENTES

Mediante Memorándum N* 039-2019/CCD, la Secretaría Técnica de la Comisión de Fiscalización de
la Competencia Desleal (en adelante, la Secretaría Técnica) encargó a la Gerencia de Supervisión y
Fiscalización del Indecopi (en adelante, la GSF) la realización de diversas diligencias de supervisión y
fiscalización a fin de constatar la existencia de posibles infracciones al Decreto Legislativo N% 1044
(en adelante, Ley de Represión de la Competencia Desleal), en el sector educación. En particular,
verificar si las instituciones educativas contarían con la debida autorización emitida por la autoridad
competente para brindar el servicio de educación básica y con la licencia de funcionamiento
correspondiente.

Posteriormente, a través del Memorándum N* 0313-2019/GSF de fecha 6 de marzo de 2019, la GSF
remitió a la Secretaría Técnica las Actas de supervisión de fechas 4 de febrero y 5 de marzo de 2019,

1. Registro Único de Contribuyentes N*” 20602727255

1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Es Presidencia
Na PERU del Consejo de Ministros

correspondientes a las diligencias de inspección realizadas al establecimiento denominado “I.E.P.
Ingeniería” ubicado en Avenida César Vallejo, Sector 2, Grupo 5, Mz. G, Lt. 13, distrito de Villa el
Salvador, en las que se evidencia que Círculo A1 habría operado en el referido establecimiento, sin
contar con la licencia de funcionamiento requerida para ello.

En esa línea, mediante Carta N* 001-224-2019/PREV-CCD-INDECOPI de fecha 12 de febrero de
2020, la Secretaría Técnica requirió a Jhordan Torres Mercado, quien figura como representante en el
Acta de supervisión de fecha 4 de febrero de 2019, lo siguiente: (i) enviar la autorización sectorial
otorgada por la autoridad competente para brindar el servicio de educación básica en el
establecimiento denominado “I.E.P. Ingeniería”; y, (ii) enviar la licencia de funcionamiento otorgada
por la autoridad competente para operar en el establecimiento en cuestión. Sin embargo, hasta la
fecha, no ha cumplido con lo solicitado.

En atención a ello, mediante Resolución de fecha 30 de septiembre de 2020, la Secretaría Técnica
imputó a Círculo A1, la presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de
violación de normas, supuesto establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de
Represión de la Competencia Desleal, toda vez que habría operado, realizando actividades
económicas, en el establecimiento denominado “I.E.P. Ingeniería”, ubicado en Avenida César Vallejo,
Sector 2, Grupo 5, Mz. G, Lt. 13, distrito de Villa el Salvador, sin contar con la licencia de
funcionamiento requerida, por lo que habría incumplido con el artículo 4 del Texto Único Ordenado de
la Ley Marco de Licencia de Funcionamiento aprobado por Decreto Supremo N* 046-2017-PCM (en
adelante, Ley Marco de Licencia de Funcionamiento).

Al respecto, la imputada no ha presentado descargos que desvirtúen la imputación realizada por la
Secretaría Técnica, ni con presentar la información requerida mediante Resolución de fecha 30 de
septiembre de 2020.

2. CUESTIONES EN DISCUSIÓN

Conforme a los antecedentes expuestos, en el presente caso corresponde a la Comisión de
Fiscalización de la Competencia Desleal (en adelante, la Comisión) analizar lo siguiente:

1. La presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de
normas.

2. La pertinencia de imponer una medida correctiva.

3. La graduación de la sanción, de ser el caso.

3. ANÁLISIS DE LAS CUESTIONES EN DISCUSIÓN

3.1. La presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de
normas

3.1.1 Normas y criterios aplicables
El artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal dispone lo siguiente:
“Artículo 14.- Actos de violación de normas. —

14.1.- Consisten en la realización de actos que tengan como efecto, real o potencial, valerse
en el mercado de una ventaja significativa derivada de la concurrencia en el mercado
mediante la infracción de normas imperativas. A fin de determinar la existencia de una
ventaja significativa se evaluará la mejor posición competitiva obtenida mediante la
infracción de normas.

2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
e a PES | ESTÉS a ni
n Inistr
o el Consejo de stros

14.2.- La infracción de normas imperativas quedará acreditada:

(...)

b) Cuando la persona concurrente obligada a contar con autorizaciones, contratos o
títulos que se requieren obligatoriamente para desarrollar determinada actividad
empresarial, no acredite documentalmente su tenencia. En caso sea necesario,
la autoridad requerirá a la autoridad competente un informe con el fin de evaluar
la existencia o no de la autorización correspondiente.”

Por su parte, el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia
Desleal señala que la infracción de normas imperativas quedará acreditada, cuando la persona
concurrente obligada a contar con autorizaciones, contratos o títulos que se requieren
obligatoriamente para desarrollar determinada actividad empresarial, no acredite documentalmente su
tenencia. En consecuencia, bastará que la persona no acredite la existencia de autorizaciones,
contratos o títulos que se requieren obligatoriamente, para realizar cierta actividad, para que la
infracción quede acreditada.

Finalmente, cabe señalar que, en el supuesto de violación de normas, la Comisión no sanciona el
hecho de infringir una norma imperativa, lo cual corresponde a la entidad competente, sino el hecho
de que un agente económico se valga de una ventaja significativa derivada de la concurrencia en el
mercado mediante la infracción de normas imperativas.

3.1.2. Aplicación al presente caso

En el presente caso, la Secretaría Técnica imputó a Círculo A1 la presunta comisión de actos de
competencia desleal en la modalidad de violación de normas, supuesto establecido en el literal b) del
numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal, toda vez que habría
operado, realizando actividades económicas, en el establecimiento denominado “I.E.P Ingeniería”,
ubicado en Avenida César Vallejo, Sector 2, Grupo 5, Mz. G, Lt. 13, distrito de Villa el Salvador, sin
contar con la licencia de funcionamiento requerida, por lo que habría incumplido con el artículo 4 de la
Ley Marco de Licencia de Funcionamiento.

Al respecto, los artículos 3 y 4 de la Ley Marco de Licencia de Funcionamiento, señalan lo siguiente:
“Artículo 3.- Licencia de funcionamiento

La licencia de funcionamiento es la autorización que otorgan las municipalidades para el
desarrollo de actividades económicas en un establecimiento determinado, en favor del titular
de las mismas.

(...).
“Artículo 4.- Sujetos obligados

Están obligadas a obtener licencia de funcionamiento las personas naturales, jurídicas o
entes colectivos, nacionales o extranjeros, de derecho privado o público, incluyendo
empresas o entidades del Estado, regionales o municipales, que desarrollen, con o sin
finalidad de lucro, actividades de comercio, industriales y/o de servicios de manera previa a la
apertura, o instalación de establecimientos en los que se desarrollen tales actividades”.

Sobre el particular, luego de un análisis de la normativa antes señalada, se puede apreciar que, para
el desarrollo de este tipo de actividades, el título habilitante que faculta a Círculo A1 a operar en el
establecimiento denominado “I.E.P Ingeniería”, ubicado en Avenida César Vallejo, Sector 2, Grupo 5,
Mz. G, Lt. 13, distrito de Villa el Salvador, para prestar el servicio de educación, es la licencia de
funcionamiento otorgada por la autoridad competente, en tanto con ella el agente económico concurre
en el mercado. De este modo, correspondía a Círculo A1 acreditar su tenencia, de manera previa a la
apertura del establecimiento, o por lo menos, desde la fecha de inicio de operaciones en el lugar.

3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
e a PES | ESTÉS a ni
n Inistr
o el Consejo de stros

Al respecto, de una revisión de los actuados en el presente procedimiento, la Comisión observa que
mediante el Acta de Supervisión de fecha 4 de febrero de 2019, la GSF dejó constancia que Círculo
A1 realizaba operaciones económicas en el establecimiento denominado “I.E.P. Ingeniería”, ubicado
en Avenida César Vallejo, Sector 2, Grupo 5, Mz. G, Lt. 13, distrito de Villa el Salvador, sin contar con
la licencia de funcionamiento. Asimismo, mediante Acta de supervisión de fecha 5 de marzo de 2019,
se dejó constancia que se le requirió a la imputada, entre otros, la fecha en la que empezó a brindar
el servicio educativo. Sin embargo, Círculo A1, a la fecha de emisión de la presente Resolución, no ha
presentado la documentación requerida.

De esta manera, al no haber acreditado documentalmente, Círculo A1, la tenencia de la referida
licencia, la cual, evidentemente, debía satisfacer los requisitos de vigencia y validez, ha quedado
acreditada la infracción al artículo 4 de la Ley Marco de Licencia de Funcionamiento, norma
imperativa que regula el otorgamiento de las licencias de funcionamiento expedidas por las
municipalidades.

Asimismo, en tanto la concurrencia en el mercado de Círculo A1 se encuentra acreditada, la
configuración del ilícito en cuestión exige que, con la puesta en funcionamiento del establecimiento
cuestionado, la imputada tenga una ventaja significativa derivada de su participación en el mercado.

Al respecto conviene tener en consideración que la Sala Especializada en Defensa de la
Competencia del Indecopi (en adelante, la Sala) ha señalado que “la exigencia de títulos habilitantes
tales como licencias, autorizaciones, permisos, entre otros, para el desarrollo de una determinada
actividad económica en el mercado involucra, generalmente, la compilación de la documentación
necesaria, la inversión de recursos económicos - pago de las tasas o derechos respectivos -, así
como la inversión de tiempo por parte del solicitante”. Siendo ello así, concurrir en el mercado sin
incorporar dichos costos permite a Circulo A1 ostentar una posición de ventaja ilícita frente a quienes
participan en el mismo mercado cumpliendo los requisitos legales previstos por el ordenamiento
jurídico.

En ese sentido, la Comisión considera que participar en el mercado de servicios educativos a través
de la puesta en operación del establecimiento denominado “I.E.P. Ingeniería”, sin contar con la
correspondiente licencia de funcionamiento, genera distorsiones en la estructura de costos de
quienes concurren en este mercado, las cuales no se derivan de la eficiencia lograda por cada
empresa en el servicio, sino de la participación de las empresas en el mercado dejando de asumir los
costos en los que incurren los demás competidores, hecho que reporta a Círculo A1 una ventaja
significativa ilícita frente a sus competidores, con lo que se configura el supuesto de violación de
normas a que se refiere el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de
Competencia Desleal.

Por lo expuesto, la Comisión considera que corresponde declarar fundada la imputación hecha de
oficio en contra de Círculo A1 por la comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de
violación de normas, supuesto establecido en el inciso b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de
Represión de la Competencia Desleal.

3.2. La pertinencia de imponer una medida correctiva
De conformidad con el numeral 55.1 del artículo 55 de la Ley de Represión de la Competencia
Desleal, la Comisión puede ordenar, de ser el caso, la medida correctiva conducente a restablecer la

leal competencia en el mercado.

Al respecto, debemos recordar que la Sala ha establecido en la Resolución N*% 427-2001/TDC-
INDECOPI? que “es importante destacar que las medidas complementarias tienen por finalidad

2 Emitida en el Expediente N* 116-2000/CCD, seguido por Tecnosanitaria S.A. contra Grifería y Sanitarios S.A.

4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
e a PES | ESTÉS a ni
n Inistr
o el Consejo de stros

corregir las distorsiones que se hubieran producido en el mercado como consecuencia de la
actuación infractora y que su aplicación se sustenta en las normas que regulan la competencia de la
Comisión para conocer de dichas conductas, imponer sanciones, y disponer los correctivos que
correspondan para revertir el daño ocasionado al mercado”.

En el presente caso, ha quedado acreditado que la imputada incurrió en actos de competencia
desleal en la modalidad de violación de normas. En consecuencia, la Comisión considera que justifica
que se ordene una medida correctiva destinada a revertir el daño ocasionado en el mercado.

3.3. Graduación de la sanción
3.3.1. Normas y criterios aplicables

A efectos de graduar la sanción aplicable por la comisión de infracciones a la Ley de Represión de la
Competencia Desleal, ésta prescribe lo siguiente en su artículo 52:

“Artículo 52”.- Parámetros de la sanción. -

52.1.- La realización de actos de competencia desleal constituye una infracción a las
disposiciones de la presente Ley y será sancionada por la Comisión bajo los
siguientes parámetros:

a) Si la infracción fuera calificada como leve y no hubiera producido una afectación
real en el mercado, con una amonestación;

b) Si la infracción fuera calificada como leve, con una multa de hasta cincuenta (50)
Unidades Impositivas Tributarias (UIT) y que no supere el diez por ciento (10%)
de los ingresos brutos percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades
económicas, correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición
de la resolución de la Comisión;

c) Si la infracción fuera calificada como grave, una multa de hasta doscientas
cincuenta (250) UIT y que no supere el diez por ciento (10%) de los ingresos
brutos percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades económicas,
correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la
resolución de la Comisión; y,

d) Si la infracción fuera calificada como muy grave, una multa de hasta setecientas
(700) UIT y que no supere el diez por ciento (10%) de los ingresos brutos
percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades económicas,
correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la
resolución de la Comisión.

52.2.- Los porcentajes sobre los ingresos brutos percibidos por el infractor, relativos a todas
sus actividades económicas, correspondientes al ejercicio inmediato anterior al de la
resolución de la Comisión indicados en el numeral precedente no serán considerados
como parámetro para determinar el nivel de multa correspondiente en los casos en
que el infractor: ¡) no haya acreditado el monto de ingresos brutos percibidos relativos
a todas sus actividades económicas, correspondientes a dicho ejercicio; o, ii) se
encuentre en situación de reincidencia.

52.3.- La reincidencia se considerará circunstancia agravante, por lo que la sanción
aplicable no deberá ser menor que la sanción precedente.”

Por su parte, el artículo 53 del citado cuerpo legal establece los criterios para determinar la gravedad
de la infracción declarada y graduar la sanción. En tal sentido, el citado artículo dispone lo siguiente:

5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
e a PES | ESTÉS a ni
n Inistr
o el Consejo de stros

“Artículo 53”%.- Criterios para determinar la gravedad de la infracción y graduar la
sanción. —

La Comisión podrá tener en consideración para determinar la gravedad de la infracción y la
aplicación de las multas correspondientes, entre otros, los siguientes criterios:

a) El beneficio ilícito resultante de la comisión de la infracción;

) La probabilidad de detección de la infracción;

Cc) La modalidad y el alcance del acto de competencia desleal;

) La dimensión del mercado afectado;

) La cuota de mercado del infractor;

f) El efecto del acto de competencia desleal sobre los competidores efectivos o potenciales,
Sobre otros agentes que participan del proceso competitivo y sobre los consumidores o
usuarios;

9) La duración en el tiempo del acto de competencia desleal; y,

h) La reincidencia o la reiteración en la comisión de un acto de competencia desleal.”

3.3.2. Aplicación al presente caso

Al respecto, debido a que la infracción se refiere a la obtención del título habilitante para la realización
de una actividad económica, este colegiado considera que dada la naturaleza de la infracción, resulta
evidente que el beneficio ilícito obtenido por la imputada resulta la totalidad de los ingresos producto
de la actividad sancionada, dado que la actividad económica no se encontraba habilitada para
llevarse a cabo y obtener ingresos por ésta, toda vez que no contaba con el título habilitante emitido
por la autoridad competente que la autorice a operar en determinado establecimiento.

No obstante, la imputada no cumplió con presentar la información requerida mediante la Resolución
de imputación de cargos, lo cual habría permitido tener mayores elementos para evaluar los efectos
de la conducta cuestionada en el mercado, a fin de imponer una sanción que tome en cuenta criterios
como el beneficio ilícito resultante de la comisión de la infracción y la duración en el tiempo del acto
de competencia desleal, entre otros. En consecuencia, al no ser posible contar con la citada
información a efectos de graduar la sanción aplicable, se determinará la misma conforme a la propia
naturaleza de la infracción declarada en la presente resolución.

Con relación a la naturaleza de la infracción declarada, la Comisión considera que la misma afecta a
los demás agentes del mercado, por cuanto realizar actos de violación de normas, permite a Círculo
A1 concurrir en el mismo sin contar con licencia de funcionamiento, colocándose en una mejor
posición que sus competidores de manera indebida, así como un ahorro de costos y tiempo que
debería emplear para ingresar a competir en el mercado con la debida observancia de las normas
que regulan su actividad empresarial.

Cabe señalar que la multa debe cumplir con la función desincentivadora que le corresponde, con la
finalidad de evitar que para la infractora pueda resultar más ventajoso incumplir la Ley de Represión
de la Competencia Desleal y asumir la correspondiente sanción, que someterse a lo dispuesto por las
normas imperativas que regulan la leal competencia. Esta función es recogida en el principio de
razonabilidad de la potestad sancionadora de las entidades del Estado, previsto en el inciso 3 del
artículo 248 de la Ley N* 27444 — Ley del Procedimiento Administrativo General.

Por lo tanto, luego del análisis de la conducta infractora y tomando en consideración los criterios
establecidos por los artículos 52 y 53 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal para
determinar la gravedad de la infracción y establecer la graduación de la sanción, así como en
atención al principio de predictibilidad3, la Comisión considera que, en el presente caso, la infracción

3 Alrespecto, ver Resolución N* 127-2020/CCD.

6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Es Presidencia
Na PERU del Consejo de Ministros

debe ser considerada como leve, con efecto en el mercado, correspondiendo aplicar una multa de
cinco (5) Unidades Impositivas Tributarias.

Cabe señalar que, en el presente caso, no resulta aplicable el límite legal establecido en el numeral
52.1 del artículo 52 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal, que dispone que la multa no
podrá exceder el 10% de los ingresos brutos percibidos por el infractor en el ejercicio anterior, puesto
que la imputada no ha acreditado el monto de los ingresos brutos obtenidos en todas sus actividades
económicas correspondientes al año 2020.

4. DECISIÓN DE LA COMISIÓN

De conformidad con lo dispuesto en los artículos 25 del Decreto Legislativo N% 1033 - Ley de
Organización y Funciones del Indecopi y 25 del Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de la
Competencia Desleal, la Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal;

HA RESUELTO:

PRIMERO: Declarar FUNDADA la imputación hecha de oficio en contra de Círculo A1 School E.I.R.L.
por la comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de normas, supuesto
establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 del Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de
Represión de la Competencia Desleal, por las expuestas en la parte considerativa de la resolución.

SEGUNDO: SANCIONAR a Círculo A1 School E.I.R.L. con una multa de cinco (5) Unidades
Impositivas Tributarias; y, ORDENAR su inscripción en el Registro de Infractores creado por la
Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal del Indecopi.

TERCERO: ORDENAR a Círculo A1 School E.I.R.L., en calidad de medida correctiva, el CESE
DEFINITIVO e INMEDIATO de su actividad económica desarrollada en el establecimiento
denominado “I.E.P. Ingeniería”, ubicado en Avenida César Vallejo, Sector 2, Grupo 5, Mz. G, Lt. 13,
distrito de Villa el Salvador, en tanto no cuente con la licencia de funcionamiento que la autorice a
operar en dicho establecimiento.

CUARTO: ORDENAR a Círculo A1 School E.I.R.L. que cumpla con lo dispuesto por la presente
resolución en un plazo no mayor de tres (3) días hábiles contados desde que la misma quede
consentida o, en su caso, sea confirmada por la Sala Especializada en Defensa de la Competencia
del Tribunal del Indecopi. Esta orden se debe cumplir bajo apercibimiento de imponer una nueva
sanción y ordenar su cobranza coactiva, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 57.1 del
Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de la Competencia Desleal.

QUINTO: Conforme a lo establecido en el inciso 4 del artículo 205 del Decreto Supremo N* 004-2019-
JUS -Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General, REQUERIR a
Círculo A1 School E.I.R.L. el cumplimiento espontáneo del pago de la multa impuesta mediante la
presente Resolución, sin perjuicio de lo cual se le informa que la misma será puesta en conocimiento
del Área de Ejecución Coactiva del Indecopi, a efectos de que ejerza las funciones que la Ley le
otorga, en caso de incumplimiento.

Con la intervención de los señores comisionados: Javier Pazos Hayashida, Ana María Capurro
Sánchez y Andrés Escalante Márquez.
Firmado digitalmente por PAZOS
HAYASHIDA Javier Mihail FAU
[UN Firma Digital — 20133840533 soft

l Motivo: Soy el autor del documento
Indecopi Fecha: 19.04.2021 19:25:58 -05:00

JAVIER PAZOS HAYASHIDA
Presidente
Comisión de Fiscalización de
la Competencia Desleal

7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
