CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS
CASO OLIVERA FUENTES VS. PERÚ
SENTENCIA DE 4 DE FEBRERO DE 2023

(Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas)

En el caso Olivera Fuentes Vs. Perú,

la Corte Interamericana de Derechos Humanos (en adelante “la Corte Interamericana”, “la
Corte” o “este Tribunal”), integrada por los siguientes jueces:

Ricardo C. Pérez Manrique, Presidente;

Eduardo Ferrer Mac-Gregor Poisot, Vicepresidente;
Humberto Antonio Sierra Porto, Juez;

Nancy Hernández López, Jueza;

Verónica Gómez, Jueza;

Patricia Pérez Goldberg, Jueza y

Rodrigo Mudrovitsch, Juez;

presentes, además,

Pablo Saavedra Alessandri, Secretario, y
Romina I. Sijniensky, Secretaria Adjunta,

de conformidad con los artículos 62.3 y 63.1 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos (en adelante “la Convención Americana” o “la Convención”) y con los artículos
31, 32, 62, 65 y 67 del Reglamento de la Corte (en adelante “el Reglamento” o “el
Reglamento de la Corte”), dicta la presente Sentencia, que se estructura en el siguiente
orden:

(506) 2527-1600 www.corteidh.or.cr Avenida 10, Calles 45 y 47 Los Yoses,

corteidhacorteidh.or.cr San Pedro, San José, Costa Rica.

ÍNDICE

I INTRODUCCIÓN DE LA CAUSA Y OBJETO DE LA CONTROVERSIA................=... 4
II PROCEDIMIENTO ANTE LA CORTE............e2seaneaneaaeaneaaaaaeaae aaa DAA 5
III COMPETENCIA..........e.ee0neuceuaeaaeaaeaaeeae ea eee 8
IV EXCEPCIONES PRELIMINARES ..........eaneaneauaanaaneaaeaneaaeaneaae enana eee A 8

A. Control de legalidad del procedimiento seguido por la Comisión y excepción de
cuarta instancia
A.1 Alegatos del Estado y observaciones de la Comisión y de los representantes ..8

A.2 Consideraciones de la Corte ...................xesievierierierierier eee II IR III IRAA 9

B. Falta de agotamiento de recursos internos .................e.ereesexerercenenereenenereee 10
B.1 Alegatos del Estado y observaciones de la Comisión y de los representantes 10

B.2 Consideraciones de la Corte ...................esxesierierierieriee ire e II III 10

V CONSIDERACIONES PREVIAS .........escaucccucacucanacanacenacenacanasenasenaneneae ene. 12

A. La indebida inclusión de hechos que no forman parte del marco fáctico del caso 12
A.1 Alegatos del Estado y observaciones de la Comisión y de los representantes 12
A.2 Consideraciones de la Corte

B.1 Alegatos del Estado y observaciones de la Comisión y de los representantes 13
B.2 Consideraciones de la Corte ...................esxesierierierieriee ire e II III 14

VI PRUEBA..........sssucueucuecaenaaena .14
A. Admisibilidad de la prueba documental ..... ..14
B. Admisibilidad de la prueba testimonial y pericial ......................exesersexerereecene.. 16

VII HECHOS..........eseaucacaconaconaconaaoneaeneaenaueeaee acen ane nene nace nene nenenaueneueneaen auna mane An 16
A. Hechos ocurridos el 11 de agosto de 2004 ...................e.eesexeveerevererrenenereene. 17
B. Denuncia ante la Comisión de Protección al Consumidor (CPC) del Instituto Nacional
de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual (Indecopi) ................ 19
C. Recurso de apelación ante el Tribunal de Defensa de la Competencia y de la
Propiedad Intelectual ......................e.ese0rererercenenercen ener eee. 22
D. Recurso de nulidad ante la Sala Segunda en lo Contencioso Administrativo de la
Corte Superior de Justicia de Lima .................e.eesesererierererierenereen ener 23
E. Recurso de apelación ante la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia
de la República....................22eeímieeiirerieerieen reee eerrerenerenerenerenereecETD. 24
F. Recurso de casación ante la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de
la Corte Suprema de Justicia..................e.eeseseverierereriecenereecen erre ee 24

VIII FONDO .......eansccucacacanacanacanacanacenacenaneeaace ace nace nene nase nene nene naaa neuen aen auna mane Ae 25

DERECHOS A LA LIBERTAD PERSONAL, A LA VIDA PRIVADA, A LA LIBERTAD DE
EXPRESIÓN, A LA IGUALDAD ANTE LA LEY, A LAS GARANTIAS JUDICIALES Y A

LA PROTECCIÓN JUDICIAL ..........eeeesecccenseccensececenseceneneeeeneneeeenen eee eee 25
A. Argumentos de las partes y de la Comisión................x1e.xeeereeereeereeeree DA 26
B. Consideraciones de la Corte ..................e.eesexevecceverercenenereenenereene nee 28
B.1 Consideraciones generales sobre el derecho a la igualdad y no discriminación

euenenenearerererererenEArArArArarerereUrArarararararereUEArArArarararereUEArArArerArarereUrArArArArArereTeEA 28
B.2 La orientación sexual al amparo de la Convención Americana sobre Derechos
ar A 29

B.3 Derechos humanos y empresas: estándares en materia de igualdad y no
discriminación por orientación sexual, identidad de género y expresión de género

A. Parte lesionada..................ee2esiesierierierierier ire II III RI RI RIRIIA 50

B. Medidas de rehabilitación .. ..50

C. Medidas de satisfacción .... ..51

D. Garantías de no repetición ..... ..52

E. Indemnizaciones compensatorias.

F. Costas y gastos

G. Reintegro de los gastos al Fondo de Asistencia Legal de Víctimas de la Corte

Interamericana ..............e2xesierierierierier ire e II II III 61

H. Modalidad de cumplimiento de los pagos ordenados....................e..esexexereecenee. 62
X PUNTOS RESOLUTIVOS.........e..secuecuenaucacacacacenacenace nece nece nene nene enana naaa. 63
I
INTRODUCCIÓN DE LA CAUSA Y OBJETO DE LA CONTROVERSIA

1. El caso sometido a la Corte. —- El 4 de junio de 2021 la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos (en adelante “la Comisión Interamericana o “la Comisión”)
sometió a la jurisdicción de la Corte el caso “Crissthian Manuel Olivera Fuentes Vs. Perú”
(en adelante “el Estado” o “Perú”). De acuerdo con lo indicado por la Comisión, el caso
se relaciona con la alegada responsabilidad internacional del Estado por la violación de
los derechos de Crissthian Manuel Olivera Fuentes a la igualdad y no discriminación, vida
privada, garantías judiciales y protección judicial, como consecuencia de alegados actos
de discriminación basados en la expresión de su orientación sexual.

2. Trámite ante la Comisión. - El trámite ante la Comisión fue el siguiente:

a) Petición. — El 29 de noviembre de 2011 la organización Estudio para la Defensa
de los Derechos de la Mujer (DEMUS) presentó la petición inicial ante la Comisión.

b) Informe de admisibilidad. - El 28 de diciembre de 2017 la Comisión aprobó el
Informe de Admisibilidad No. 172/17, en el que concluyó que la petición era
admisible:.

Cc) Informe de Fondo. - El 29 de octubre de 2020 la Comisión aprobó el Informe de
Fondo No. 304/20, de conformidad con el artículo 50 de la Convención (en
adelante también “el Informe de Fondo” o “el Informe No. 340/20”), en el cual
llegó a una serie de conclusiones?, y formuló varias recomendaciones al Estado.

d) Notificación al Estado. - El Informe de Fondo fue notificado al Estado el 4 de
diciembre de 2020 y se le otorgó un plazo de dos meses para informar sobre el
cumplimiento de las recomendaciones. Tras el otorgamiento por parte de la
Comisión de una prórroga, el 23 de mayo de 2021 el Estado solicitó una segunda
prórroga. Al momento de evaluar dicha solicitud, la Comisión observó que, a seis
meses de notificado el Informe de Fondo, no había habido ningún avance concreto
en el cumplimiento de las recomendaciones, el Estado no había manifestado su
posición sobre las conclusiones y recomendaciones del informe ni había
contactado a la víctima o a sus representantes.

3. Sometimiento a la Corte. - El 4 de junio de 2021 la Comisión sometió a la
jurisdicción de la Corte Interamericana los hechos y violaciones de derechos humanos
descritos en el Informe de Fondo debido a “la necesidad de obtención de justicia y
reparación”3.

1 El mismo fue notificado a las partes el 23 de febrero de 2018.

2 La Comisión concluyó que el Estado era responsable internacionalmente por la violación de los
derechos establecidos en los artículos 8.1 (garantías judiciales), 11 (vida privada), 24 (igualdad ante la ley) y
25.1 (protección judicial) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (en adelante “la Convención
Americana”) , en relación con las obligaciones establecidas en el artículo 1.1 del mismo instrumento

3 La Comisión designó como su delegado ante la Corte al Comisionado Edgar Stuardo Ralón Orellana
Panszi. Asimismo, designó como asesora y asesores legales a la entonces Secretaria Ejecutiva Adjunta, Marisol
Blanchard Vera, y a los entonces abogados de la Secretaría Ejecutiva de la Comisión, Jorge Meza Flores y
Christian González Chacón.
4. Solicitudes de la Comisión Interamericana. - Con base en lo anterior, la Comisión
solicitó a la Corte que declarara la responsabilidad internacional del Estado por la
violación de los derechos establecidos en los artículos 8.1 (garantías judiciales), 11 (vida
privada), 24 (igualdad ante la ley) y 25.1 (protección judicial) de la Convención
Americana, en relación con las obligaciones establecidas en el artículo 1.1 del mismo
instrumento. Asimismo, la Comisión solicitó a la Corte que ordenara al Estado medidas
de reparación, las cuales se detallan y analizan en el Capítulo IX de la presente
Sentencia.

II
PROCEDIMIENTO ANTE LA CORTE

5. Notificación a los representantes y al Estado. - El sometimiento del caso por parte
de la Comisión fue notificado por la Corte a los representantes de la presunta víctima
(en adelante “los representantes”)* y al Estado el 16 de julio de 2021.

O. Escrito de solicitudes, argumentos y pruebas. - El 16 de septiembre de 2021 los
representantes de la presunta víctima presentaron ante la Corte su escrito de solicitudes,
argumentos y pruebas (en adelante “escrito de solicitudes y argumentos”). Los
representantes coincidieron sustancialmente con los alegatos de la Comisión y solicitaron
a la Corte que declarara la responsabilidad internacional del Estado por la violación de
los mismos artículos indicados por la Comisión y, adicionalmente, la violación de los
artículos 7 (derecho al libre desarrollo de la personalidad) y 13.1 (derecho a la libertad
de expresión) de la Convención Americana, en relación con el artículo 1.1 del mismo
instrumento.

7... Escrito de contestación. —- El 14 de diciembre de 2021 el Estado presentó ante la
Corte su escrito de excepciones preliminares y contestación al sometimiento del caso
por parte de la Comisión, así como sus observaciones al escrito de solicitudes y
argumentos (en adelante “escrito de contestación”). En dicho escrito, el Estado interpuso
cinco excepciones preliminares y se opuso a las violaciones alegadas y a las solicitudes
de medidas de reparación de la Comisión y los representantes.

8. Observaciones a las excepciones preliminares. - El 9 de febrero de 2022 los
representantes y la Comisión presentaron sus observaciones a las excepciones
preliminares.

9. Audiencia Pública. - Mediante Resolución de 30 de junio de 20225 la Presidencia
convocó al Estado, a los representantes y a la Comisión a una audiencia pública para
recibir sus alegatos y observaciones finales orales sobre las excepciones preliminares y
eventuales fondo, reparaciones y costas, así como para recibir las declaraciones de la
presunta víctima, de una perita propuesta por los representantes, de un perito propuesto

4 Ejerce la representación de la presunta víctima DEMUS - Estudio para la Defensa de los Derechos de

la Mujer, y Synergía - Iniciativas para los Derechos Humanos y Líderes en Acción.

5 Cfr. Caso Olivera Fuentes Vs. Perú. Resolución del Presidente de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos de 30 de junio de 2002. Disponible en:

www.corteidh.or.cr/docs/asuntos/olivera_fuentes_30_06_22.pdf

5
por el Estado y de una perita propuesta por la Comisión. La audiencia pública se celebró
el 24 de agosto de 2022, durante el 150 Período Ordinario de Sesiones que se llevó a
cabo en Brasilia, Brasil”.

10. Amici Curiae. - El Tribunal recibió doce escritos de amici curiae presentados por:
1) el señor José Benjamín González MauricioS; 2) estudiantes y profesores de la cátedra
de Derechos Humanos de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad
Nacional del Comahue”; 3) la Organización Presente!”%; 4) la Organización OutRight
Action International!!; 5) la Clínica Jurídica de Libertades Informativas y Transparencia
de la Facultad de Derecho de la Universidad del Pacífico!?; 6) la Coalición LGBTTTI y de
Trabajadoras Sexuales con trabajo ante la OEA"; 7) el Observatorio Internacional de

5 El 4 de agosto de 2022 el Estado solicitó el cambio de modalidad de la declaración del perito Rafel
Rodríguez Campos para que la misma fuera rendida de manera virtual. Mediante nota de Secretaría de 18 de
agosto de 2022, y tras haber dado traslado a los representantes y a la Comisión de la solicitud del Estado para
observaciones, así como tras haber otorgado derecho de réplica al Estado a dichas observaciones, se informó
a las partes y a la Comisión de la decisión del Presidente de modificar la naturaleza y modalidad de la
declaración de dicho perito, ordenando que declarara en calidad de testigo y mediante declaración ante
fedatario público (afidávit). El 20 de agosto de 2022 el Estado solicitó un reexamen de la decisión del
Presidente. El 22 de agosto de 2022 el Pleno del Tribunal desestimó el recurso interpuesto por el Estado y
confirmó la decisión del Presidente. Cfr. Olivera Fuentes Vs. Perú. Resolución de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos de 22 de agosto de 2022. Disponible en:
https://www.corteidh.or.cr/docs/asuntos/olivera fuentes 22 08 22.pdf
7 A esta audiencia comparecieron: a) por la Comisión Interamericana; Esmeralda Arosemena de
Troitiño, Comisionada CIDH, Jorge Meza Flores, Secretario Ejecutivo Adjunto y Carla Leiva, Asesora de la
Comisión; b) por los representantes de la presunta víctima: Carlos Joel Zelada Acuña, Sayda Silvia Lucas
Aguirre, Diego Alberto Quesada Nicoli y María Ysabel Cedano García, c) y por el Estado de Perú: Carlos Miguel
Reaño Balarezo, Procurador Público Especializado Supranacional, Judith Cateriny Córdiva Alva, Abogada de la
Procuraduría Pública Especializada Supranacional y José Carlos Vargas Soncco, Abogado de la Procuraduría
Pública Especializada Supranacional.

8 El escrito fue firmado por José Benjamín González Mauricio y se relaciona con los discursos de odio
en contra de la población de la diversidad sexual en América Latina y el Caribe.
, El escrito fue firmado por el abogado Jorge Montes y estudiantes del seminario II de Derechos

Humanos - 2022 de la Universidad Nacional del Comahue y realiza consideraciones respecto a (i)
heteronormatividad, (ii) principio de no discriminación, (iii) interés superior del niño, (iv) lesión a derechos
fundamentales, y (v) propuestas de posibles reparaciones en el caso concreto.

10 El escrito fue firmado por Gabriel de la Cruz Soler, María Pía Bravo, Renato Velásquez Peláez, Kerli
Solari Díaz y Mariela Noles Cotito y se relaciona con (i) exclusiones y violencias que persisten: la situación de
discriminación estructural contra personas LGBTIQ+ en el Perú, (ii) derribar las estructuras de discriminación:
medidas de reparación necesarias frente a la discriminación contra personas LGBTIQ+ en el ámbito privado,
y (iii) empresas, derechos humanos y personas LGBTIQ+: recomendaciones para una reparación
transformadora.

1 El escrito fue firmado por Alberto de Belaunde de Cárdenas y Arif Hyder Ali y se relaciona con (i)
declaración de interés del amicus curiae, (ii) exposición de argumento preliminar, (iii) resumen de hechos y
antecedentes, (iv) procedimiento ante la Comisión, (v) argumentos y (vi) conclusión.

12 El escrito fue firmado por Andrés Calderón L y se relaciona con (i) Discriminación y ataques a la
libertad de expresión de género en el contexto peruano, (ii) alcances del derecho a la libertad de expresión,
en particular, a la libertad de expresión de género; (iii) análisis de la restricción al derecho a la liberta de
expresión en relación con las obligaciones estatales de respeto, garantía y no discriminación; (iv) omisiones
en el razonamiento de las autoridades en sede administrativa y en sede judicial del derecho a la liberta de
expresión, y (v) conclusiones.
13 El escrito fue firmado por Fanny Gómez-Lugo, Daisha Edmundson, Stephane Lustig y Juan Felipe
Rivera y se relaciona con los siguientes argumentos: (i) Crissthian sufrió discriminación tanto por su orientación
sexual como por su expresión de género. Crissthian fue víctima de discriminación por demostrar afecto con su
pareja en público, lo que efectivamente constituyó una vulneración del derecho a la libertad de expresión; (ii)
resulta fundamental comprender el contexto de violencia y discriminación sistémica que sufre la comunidad
LGBT en Perú. Lo que le ocurrió a Crissthian no fue un caso aislado, sino que forma parte de un sistema que

6
Derechos Humanos del Ilustre y Nacional Colegio de Abogados de México!*; 8) el Grupo
de Trabajo de Naciones Unidas sobre la cuestión de los derechos humanos y las
empresas transnacionales y otras empresas!5; 9) el Consultorio Jurídico Unicxs de la
Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica del Perú!S; 10) la Coordinadora
Nacional de Derechos Humanos de Perú?7; 11) la ONG Colombia Diversa en
representación de la Red de Litigantes LBTI+ de las Américas y la Red Regional Sin
Violencia LGBTI'S; y 12) las señoras Tatiana Cardoso Squeff, Fernanda de Almeida
Rangel y Lúcia Souza d'Aquino!”.

11. Alegatos y observaciones finales escritos. - El 26 de septiembre de 2022 los
representantes y el Estado remitieron sus alegatos finales escritos, junto con
determinados anexos, y la Comisión presentó sus observaciones finales escritas.
Mediante nota de la Secretaría de 28 de septiembre de 2022, se otorgó plazo a las partes
y a la Comisión para que hicieran observaciones a los referidos anexos. El 6 de octubre

discrimina a las personas por las percepciones sobre su orientación sexual, identidad y expresión de género,
tanto en Perú como en toda la región latinoamericana; (iii) las parejas heterosexuales nunca vivenciarían la
discriminación que sufrieron Crissthian y su pareja debido al privilegio heterosexual y la heteronormatividad.
Debido a la heteronormatividad, es habitual que se trate a las personas homosexuales de forma diferente a
las heterosexuales y esa diferencia de trato es discriminatoria; (iv) la discriminación, violencia y
microagresiones que acaecen en Perú de forma continua han afectado notoriamente la salud mental de la
comunidad LGBT; (v) el Estado tiene la obligación positiva de garantizar la protección de las personas, no solo
contra las violaciones perpetradas por el propio Estado, sino también contra los actos cometidos por personas
o entidades privadas. Por lo tanto, Perú debe garantizar que las empresas no apliquen prácticas
discriminatorias contra las personas LGBT, y (vi) el criterio del “interés superior del niño” es utilizado a menudo
por los Estados y las entidades para justificar su discriminación contra la comunidad LGBT.

14 El escrito fue firmado por Arturo Pueblita Fernández, Isabel Davara F. de Marcos, Julieta Becerril
Romero y Juan Francisco Diez Spelz y se relaciona con (i) argumentos en consideración en torno al caso que
atienden a la normatividad en torno al derecho a la igualdad, la identidad y el libre desarrollo de la
personalidad, y (ii) argumentos relacionados con derechos humanos y empresas.

1 El escrito fue firmado por Fernanda Hopenhaym y se relaciona con los estándares internacionales en
materia de derechos humanos y empresas, enfatizando su importancia para determinar la responsabilidad
internacional de los Estados a la luz de su deber de proteger contra abusos de derechos humanos cometidos
por empresas, incluso para garantizar el acceso a mecanismos de reparación eficaces cuando se producen
esos abusos.
16 El escrito fue firmado por Renata Bregaglio Lazarete y Nicole Vásquez Lozada y se relaciona con (i) el
contexto generalizado o sistemático de discriminación contra personas LGBTI en el Perú y (ii) la inversión de
la carga de la prueba.
7 El escrito fue firmado por Maria Jennie Dador Tozzini y Beatriz Ramírez Huaroto y se relaciona con (i)
la ausencia de respuesta pública frente a la discriminación estructural contra las personas LTGBI en el Perú, y
(ii) el rol de Indecopi y su proceso administrativo sancionador como alternativa más eficiente frente al amparo.
18 El escrito fue firmado por Marcela Sánchez Buitrago, Juan Felipe Rivera Osorio, Beldys Hernández
Albarracín, María Camila Arias, Carlos Mantilla, Natalia Briceño, Estefany León Ferreira, Melissa Fierro Cedeño,
Katia Lázaro Vergel, Laura Valentina Rocha, Mateo Aguilera Ruíz, Ambar Sánchez Latorre y Karen Anaya Cortés
y se relaciona con (i) el espacio público es un lugar recurrente de violencia y castigo a las orientaciones
sexuales e identidades de género no hegemónicas en América Latina; (ii) la violencia por prejuicio, como
herramienta analítica, permite entender la violencia y rechazo hacia las OSIEG en el espacio público, como en
el caso bajo estudio; (iii) el contexto nacional del caso y de la realidad del Perú; (iv) la libertad de expresión
(y asociación) incluye las manifestaciones de afecto entre parejas del mismo sexo y está protegida por la
CADH; (v) la carga dinámica de la prueba, su inversión o el uso de presunciones, son herramientas
fundamentales para analizar casos de discriminación en sede administrativa y judicial, así como garantizar la
justicia, y (vi) la discriminación tiene un impacto en la salud mental de las personas LGBTIQ+.

19 El escrito fue firmado por Tatiana Cardoso Squeff, Pedro Lucchetti Silva, Andréia Fernandez de
Almeida Rangel, Igor Mendinilla de Castilho, Lúcia Souza d' Aquino y Daniel Ferrer Tavares Dembroz y se
relaciona con la protección al consumidor en un establecimiento de comercio y las derivadas de las obligaciones
del Estado.

de 2022 la Comisión indicó no tener observaciones. El 7 de octubre de 2022 el Estado y
los representantes presentaron sus respectivas observaciones.

12. Deliberación del presente caso. - La Corte deliberó la presente Sentencia el 4 de
febrero de 2023 en el marco del 155” Período Ordinario de Sesiones.

III
COMPETENCIA

13. La Corte es competente para conocer el presente caso, en los términos del artículo
62.3 de la Convención Americana, en razón de que Perú es Estado Parte de dicho
instrumento desde el 28 de julio de 1978 y reconoció la competencia contenciosa de la
Corte el 21 de enero de 1981.

IV
EXCEPCIONES PRELIMINARES

14. El Estado interpuso cinco excepciones preliminares relacionadas con: a) el control
de legalidad del procedimiento seguido por la Comisión; b) la imposibilidad de que la
Comisión asuma un rol de cuarta instancia; c) el incumplimiento del requisito relativo a
la interposición y al agotamiento de recursos internos; d) la indebida inclusión de hechos
que no forman parte del marco fáctico del caso y e) la indebida inclusión en el escrito de
solicitudes y argumentos de derechos presuntamente vulnerados. Debido a la similitud
de argumentos, la Corte analizará las dos primeras excepciones de manera conjunta.
Asimismo, en relación con las consideraciones d) y e), el Tribunal advierte que las
mismas, debido a su naturaleza, no constituyen excepciones preliminares, razón por la
cual serán analizadas en el capítulo siguiente, titulado “Consideraciones Previas”.

A. Control de legalidad del procedimiento seguido por la Comisión y
excepción de cuarta instancia

A.1 Alegatos del Estado y observaciones de la Comisión y de los representantes

15. El Estado solicitó que la Corte realizara un control de legalidad sobre las
actuaciones de la Comisión por considerar que este órgano se “extralimitó en sus
funciones” asumiendo competencias que corresponderían de manera exclusiva a los
tribunales internos, toda vez que habría realizado “un examen y valoración de medios
probatorios, que no corresponde a sus funciones”, actuando, de esta manera “como un
tribunal de alzada”. Precisó que la Comisión habría realizado un reexamen de los medios
probatorios desplegados en el procedimiento administrativo y en el proceso judicial
llevado a cabo por las autoridades internas, “tal como lo haría un tribunal superior, que
reevalúa las actuaciones del inferior jerárquico”.

16. La Comisión, por su parte, indicó, en primer lugar, que el Estado no demostró que
la Comisión hubiese cometido errores y menos de carácter grave que ameriten el control
de legalidad por parte de la Corte. A continuación, indicó que no se encontraba actuando

8
como una cuarta instancia, sino revisando si las actuaciones de las autoridades a nivel
interno respetaron los derechos protegidos por la Convención Americana y que, para tal
efecto, aplicó el estándar probatorio requerido en el Sistema Interamericano de
Derechos Humanos y desarrollado desde el caso Velásquez Rodríguez Vs. Honduras.
Añadió que, en el examen de compatibilidad de las actuaciones a nivel interno, la
Comisión podía evaluar si la carga probatoria impuesta en el marco de un proceso
resultaba compatible con la Convención Americana. Por lo tanto, consideró que su actuar
fue consecuente con la jurisprudencia de la Corte Interamericana y solicitó que se
rechazara esta excepción preliminar.

17. Los representantes recordaron que la Corte ya ha establecido “claramente” en
su jurisprudencia constante que sí está autorizada a examinar lo realizado por los
tribunales internos si lo que se busca es determinar la compatibilidad de las actuaciones
jurisdiccionales domésticas con la Convención Americana. Por tal razón, la conformidad
de los procedimientos internos con el marco interamericano es materia propia del fondo
de la controversia.

A.2 Consideraciones de la Corte

18. En primer lugar, la Corte recuerda que la Comisión Interamericana posee
independencia y autonomía en el ejercicio de sus funciones conforme a lo estipulado en
la Convención Americana, en especial, en lo relativo al procedimiento de análisis de
peticiones individuales dispuesto en los numerales 44 a 51 de la Convención. A pesar de
esto, este Tribunal, en su jurisprudencia, ha establecido que puede efectuar un control
de legalidad de las actuaciones de la Comisión en tanto alguna de las partes alegue la
existencia de un grave error que genere indefensión?”, En el presente caso, la Corte
advierte que el Estado no desplegó ningún argumento o actividad probatoria que
acreditara este extremo.

19. En segundo lugar, la Corte ha sostenido que los órganos del Sistema
Interamericano de Derechos Humanos no fungen el rol de una cuarta instancia de
revisión judicial, y que, por lo tanto, no pueden examinar la valoración de la prueba
realizada por los jueces nacionales para determinar si dichas valoraciones fueron
compatibles con la normativa interna. No obstante, cuando las alegadas violaciones a
las obligaciones internacionales del Estado se vinculen a las actuaciones de órganos
jurisdiccionales, esto puede conducir a examinar los respectivos procesos internos, en
aras de establecer si estos son compatibles con la Convención Americana?!. A este
respecto, el Estado afirma que la Comisión Interamericana ejerció funciones de cuarta
instancia. Esta Corte advierte que el objeto del presente caso no es realizar un examen

20 Cfr. Control de Legalidad en el Ejercicio de las Atribuciones de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos (arts. 41 y 44 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos). Opinión Consultiva OC-19/05
de 28 de noviembre de 2005. Serie A No. 19, puntos resolutivos primero y tercero; Caso del Pueblo Saramaka
Vs. Suriname. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 28 de noviembre de
2007. Serie C No. 172, párr. 32 y Caso Moya Chacón y Otro Vs. Costa Rica. Excepciones Preliminares, Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 23 de mayo de 2022. Serie C. No. 451, párr. 16.

2 Cfr. Caso Cabrera García y Montiel Flores Vs. México. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y
Costas. Sentencia de 26 de noviembre de 2010. Serie C No. 220, párr. 18, y Caso Digna Ochoa y familiares
Vs. México. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 25 de noviembre de 2021.
Serie C No. 447, párr. 38.
y valoración de la prueba producida a nivel interno, sino determinar si se produjo la
vulneración a distintos derechos consagrados en la Convención Americana en el marco
de las decisiones adoptadas por las autoridades nacionales, tanto en sede administrativa
como judicial, tal y como lo hizo la Comisión Interamericana. En consecuencia, con el fin
de determinar si dichas violaciones efectivamente acaecieron, se hace imprescindible
analizar las resoluciones dictadas por las distintas autoridades administrativas y
jurisdiccionales, a fin de determinar su compatibilidad con las obligaciones
internacionales del Estado. En consecuencia, se desestima la presente excepción
preliminar.

B. Falta de agotamiento de recursos internos

B.1 Alegatos del Estado y observaciones de la Comisión y de los
representantes

20. El Estado señaló que el señor Olivera optó por acudir a un procedimiento
administrativo sancionador agotando una vía que “no resultaba la más idónea para que
el Estado pueda solucionar la controversia en sede interna”. Agregó que existían otros
recursos idóneos para tutelar el derecho a la igualdad y no discriminación, la honra y
dignidad, la libertad personal y la libertad de expresión invocados, tales como (i) el
proceso de amparo constitucional, (ii) la presentación de una denuncia penal paralela
por discriminación, y (iii) la interposición de una acción civil para exigir la indemnización
de daños y perjuicios.

21. La Comisión argumentó que la presunta víctima hizo uso de las vías
administrativas y judiciales disponibles para atender su reclamo relacionado con
violaciones a derechos del consumidor por un trato desigual vinculado a la expresión de
su orientación sexual. Recordó que no es la práctica de los órganos del Sistema
Interamericano, por no atender a parámetros de razonabilidad, exigir el agotamiento de
los recursos internos de manera separada y autónoma frente a cada uno de los efectos
derivados de una violación principal.

22. Los representantes indicaron que (i) la excepción preliminar era extemporánea
porque el Estado utilizó fundamentos distintos a los presentados en su oportunidad ante
la Comisión; (ii) el Estado no indicó con claridad cuál de estos mecanismos que faltó
agotar sería el propicio; (iii) la presunta víctima agotó la vía administrativa y judicial
adecuada para sancionar los actos de discriminación hacia un consumidor, y (iv) el
Estado tuvo amplias oportunidades, en diversas instancias, para referirse y remediar las
alegadas violaciones a los derechos humanos del señor Olivera.

B.2 Consideraciones de la Corte

23. El Tribunal recuerda que el artículo 46.1.a) de la Convención Americana dispone
que, para determinar la admisibilidad de una petición o comunicación presentada ante la
Comisión Interamericana de conformidad con los artículos 44 y 45 de la Convención, es
necesario que se hayan interpuesto y agotado los recursos de la jurisdicción interna, según

10
los principios del Derecho Internacional generalmente reconocidos??. Lo anterior, sin
embargo, supone que no sólo deben existir formalmente esos recursos, sino también
deben ser adecuados y efectivos, como resulta de las excepciones contempladas en el
artículo 46.2 de la Convención?3.

24. En línea con lo anterior, la Corte advierte que el Estado interpuso la excepción de
falta de agotamiento de recursos internos en la fase de admisibilidad de la petición a
través del Informe N.* 113-2013-JUS/PPES de 15 de julio de 2013, donde indicó que la
vía idónea era el proceso constitucional de amparo?*. Por tanto, dicha excepción
preliminar fue interpuesta en el momento procesal oportuno, si bien en ese momento el
Estado únicamente hizo referencia a la vía de amparo como vía idónea que debía haber
sido agotada.

25. Sentado lo anterior, la Corte advierte que, sin perjuicio de que la vía constitucional
podría haber sido, también, una vía idónea para remediar las alegadas violaciones
sufridas por el señor Olivera, la presunta víctima hizo uso de las vías administrativas y
judiciales para atender su reclamo relacionado con el trato desigual que habría recibido
por parte de una empresa debido a su orientación sexual, hasta finalizar con la
declaración de improcedencia del recurso de casación presentado ante la Sala de
Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia. El Tribunal
recuerda que no es necesario el agotamiento de la vía interna respecto de todos o
cualquiera de los recursos disponibles sino que, de acuerdo con la jurisprudencia de este
Tribunal, “los recursos que deben ser agotados son aquellos que resultan adecuados en
la situación particular de la violación de derechos humanos alegada””s, tal y como
sucedió en el presente caso.

26. La Corte constata, además, que la violación al derecho a no ser discriminado está
en estrecha conexión con los demás derechos invocados (la honra y dignidad, la libertad
personal y la libertad de expresión), no siendo razonable exigir un agotamiento de
recursos internos de manera separada y autónoma frente a cada uno de los efectos
derivados de una violación principal. La vía utilizada por el señor Olivera fue, por tanto,
idónea para proteger la alegada situación jurídica infringida. En virtud de lo anterior, se
desestima la presente excepción preliminar.

22 Cfr. Caso Velásquez Rodríguez Vs. Honduras. Excepciones Preliminares. Sentencia de 26 de junio de
1987. Serie C No. 1, párr. 85, y Caso Cortez Espinoza Vs. Ecuador. Excepciones Preliminares, Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 18 de octubre de 2022. Serie C No. 468, párr. 24.

23 Cfr. Caso Velásquez Rodríguez Vs. Honduras. Fondo. Sentencia de 29 de julio de 1988. Serie C No. 4,
párr. 63, y Caso Cortez Espinoza Vs. Ecuador, supra, párr. 24.
24 Cfr. Informe N.9 113-2013-JUS/PPES de la Procuraduría Pública Especializada de 15 de julio de 2013

(expediente de prueba, folio 234), Informe N.* 41-2014-JUS/PPES de la Procuraduría Pública Especializada de
17 de marzo de 2014 (expediente de prueba, folios 604 a 605), e Informe N.* 059-2016-JUS/CDJE-PPES de
la Procuraduría Pública Especializada de 08 de abril de 2016 (expediente de prueba, folios 645 a 647).

25 Cfr. Caso Escher y otros Vs. Brasil. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas.
Sentencia de 6 de julio de 2009. Serie C No. 200, párr. 38, y Caso Cortez Espinoza Vs. Ecuador, supra, párr.
24.

11
v
CONSIDERACIONES PREVIAS

A. La indebida inclusión de hechos que no forman parte del marco fáctico
del caso

A.1 Alegatos del Estado y observaciones de la Comisión y de los representantes

27. El Estado señaló que los representantes hicieron referencia en su escrito de
argumentos y pruebas a hechos ajenos al marco fáctico establecido por la Comisión
Interamericana en el Informe de Fondo, a saber: (i) los hechos relativos a la expulsión
del señor Olivera de un gimnasio, lo cual dio motivo a la emisión de una nota de prensa
del Movimiento Homosexual de Lima del 11 de febrero de 2004, y (ii) el reportaje de
televisión del programa de televisión “Reporte Semanal” de 17 de agosto de 2004 por
medio del cual un periodista y la pareja de este, de diferente sexo, realizaron
deliberadamente conductas afectivas en aras de evidenciar un trato diferenciado hacia
las personas con orientación sexual diversa en Perú.

28. La Comisión indicó que la jurisprudencia de la Corte Interamericana ha sido clara
en establecer que los hechos del Informe de Fondo constituyen el marco fáctico del
proceso. En ese sentido, arguyó que no era admisible que las partes alegaran nuevos
hechos distintos a los contenidos en el Informe de Fondo, sin perjuicio de exponer
aquellos que permitan aclarar o desestimar los que hayan sido mencionados en el
mismo.

29. En relación con la nota de prensa sobre un presunto acto de discriminación que
habría sufrido el señor Olivera en el local de un gimnasio, si bien los representantes
reconocieron que el Informe de Fondo no hacía referencia explícita a este documento,
sostuvieron que esta pieza probatoria formó parte del procedimiento internacional desde
la presentación de la petición ante la Comisión. Asimismo, en relación con el reportaje
de televisión del programa de televisión “Reporte Semanal” de 17 de agosto de 2004,
indicaron que la Comisión se refiere al mismo en los párrafos 17, 20 y 22 del Informe
de Fondo. Aunado a lo anterior, los representantes indicaron que no se argumentó en
ningún momento que los hechos del 17 de agosto de 2004 constituyeran actos ilícitos
adicionales imputables al Estado. Por el contrario, consideraron que el reportaje en
cuestión era “un indicio que arrojaba claras pistas sobre las prácticas discriminatorias
frecuentes hacia parejas homosexuales en los locales de la empresa denunciada”.

A.2 Consideraciones de la Corte

30. LacCorte recuerda que la jurisprudencia de este Tribunal ha sido clara en establecer
que el marco fáctico del proceso se circunscribe a los hechos descritos en el Informe de
Fondo, sin perjuicio de que los representantes puedan exponer los hechos que permitan
explicar, aclarar o desestimar los que hayan sido mencionados en dicho informe por la
Comisión?s.

26 Cfr. Caso Gonzalez Lluy y otros vs. Ecuador. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas.

12
31. Porun lado, en relación con la nota de prensa del Movimiento Homosexual de Lima
de 11 de febrero de 2004 sobre la expulsión del señor Olivera Fuentes de un gimnasio
por la expresión de su orientación sexual, la Corte advierte que estos hechos no fueron
mencionados por la Comisión en su Informe de Fondo. Por lo tanto, dicha nota de prensa
y los hechos a los que hace referencia no tienen vinculación directa con el marco fáctico
definido por la Comisión y deben ser excluidos del análisis de las violaciones a la
Convención alegadas por los representantes.

32. Porotro lado, en relación con el programa de televisión “Reporte Semanal” de 17
de agosto de 2004, la Corte advierte que este sí forma parte del marco fáctico delimitado
por la Comisión, en tanto estos hechos son nombrados explícitamente en los párrafos
16, 20 y 22 del Informe de Fondo””. Así, en la sección de fundamentos de derecho, la
Comisión Interamericana alude de forma expresa a dicho programa de televisión como
un elemento de juicio para valorar las violaciones alegadas por el señor Olivera Fuentes:

Finalmente, la Comisión hace notar que el 17 de agosto de 2004 la presunta
víctima acudió a otro centro comercial de la misma empresa, en compañía de
una pareja heterosexual y desplegaron nuevamente conductas afectivas, sin
embargo, solamente la presunta víctima y su pareja fueron amonestadas por
expresar dichas conductas?s.

33. Envirtud de lo expresado anteriormente, la Corte excluirá los hechos y elementos
probatorios que hagan referencia los hechos relativos a la expulsión del señor Olivera de
un gimnasio, lo cual dio motivo a la emisión de una nota de prensa del Movimiento
Homosexual de Lima del 11 de febrero de 2004. Asimismo, el Tribunal sí podrá analizar
los hechos relativos al reportaje de televisión del programa de televisión “Reporte
Semanal” de 17 de agosto de 2004

B. La alegada inclusión indebida en el escrito de solicitudes, argumentos
y pruebas de derechos presuntamente vulnerados

B.1 Alegatos del Estado y observaciones de la Comisión y de los representantes

34. El Estado alegó que los representantes incluyeron en su escrito de solicitudes,
argumentos y pruebas reclamos por presuntas violaciones a los artículos 7 (Derecho a
la libertad) y 13 (Derecho a la libertad de expresión) de la Convención Americana, a
pesar de que estas alegadas violaciones no fueron consideradas por la Comisión en su
Informe de Fondo. Añadió que, si bien los representantes pueden invocar en su escrito
de argumentos y pruebas las violaciones de derechos humanos distintos a los
comprendidos en el Informe de Fondo, “esta prerrogativa tiene una limitación

Sentencia de 1 de septiembre de 2015. Serie C. no 298, párr.37, y Casierra Quiñonez y otros Vs. Ecuador.
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 11 de mayo de 2022. Serie C No. 450, párr.
22.

27 En particular, en dichos párrafos la Comisión describe el análisis que realizaron las autoridades

nacionales sobre la admisibilidad del referido programa de televisión como prueba del trato discriminatorio.

28 Cfr. CIDH, Caso Crissthian Manuel Olivera Fuentes Vs. Perú. Informe de Fondo No. 304/20, de 29 de
octubre de 2020, párr.47.

13
consistente en no invocar nuevos hechos” y que en el presente caso se pretendía
“imputar al Estado peruano la existencia de actos generalizados de 'represión”,
destinados a invisibilizar la expresión de género de la población LGBTI”.

35. La Comisión señaló que la jurisprudencia de la Corte ha sido clara en establecer
que los representantes pueden invocar la violación de derechos diferentes a los
comprendidos en el Informe de Fondo, siempre que guarden relación con marco fáctico
definido por la Comisión.

36. En el mismo sentido, los representantes indicaron que sus reclamos se
sustentaban en las actuaciones de las autoridades administrativas y judiciales descritas
en el marco fáctico contenido del Informe de Fondo. Sostuvieron que la alegada violación
de los artículos 7 y 13 de la Convención Americana derivaba de la actuación de las
autoridades administrativas y judiciales, las cuales son descritas en el Informe de Fondo.

B.2 Consideraciones de la Corte

37. La Corte reitera que los representantes de las presuntas víctimas pueden invocar
la violación de derechos distintos a los comprendidos en el Informe de Fondo, siempre
que se mantengan dentro del marco fáctico definido por la Comisión. En virtud de lo
anterior, corresponde a la Corte decidir sobre la procedencia de alegatos relativos al
marco fáctico, en resguardo del equilibrio procesal de las partes?”.

38. En el caso concreto, la Corte advierte que los representantes sustentaron la
alegada violación a los artículos 7 y 13 de la Convención Americana en la presunta falta
de investigación, enjuiciamiento y sanción de los actos de discriminación reclamados por
el señor Olivera Fuentes. Siendo que la Comisión ha delimitado los hechos del caso al
análisis del procedimiento administrativo y jurisdiccional interno, la Corte concluye que
la incorporación en el escrito de solicitudes y argumentos de otros derechos
presuntamente vulnerados con ocasión de dichos procedimientos entra dentro del marco
fáctico comprendido en el Informe de Fondo.

VI
PRUEBA

A. Admisibilidad de la prueba documental

39, El Tribunal recibió diversos documentos presentados como prueba por la Comisión
y por los representantes, los cuales, como en otros casos, se admiten en el entendido
de que fueron presentados en la debida oportunidad procesal (artículo 57 del
Reglamento)*.

29 Cfr. Caso “Cinco Pensionistas” Vs. Perú. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 28 de febrero
de 2003. Serie C No. 98, párr. 155, y Caso Casierra Quiñonez y otros Vs. Ecuador, supra, párr. 22.
30 La prueba documental puede ser presentada, en general y de conformidad con el artículo 57.2 del

Reglamento, junto con los escritos de sometimiento del caso, de solicitudes y argumentos o de contestación,
según corresponda, y no es admisible la prueba remitida fuera de esas oportunidades procesales, salvo en las
excepciones establecidas en el referido artículo 57.2 del Reglamento (a saber, fuerza mayor, impedimento

14
40. La Corte advierte que los representantes remitieron junto con su escrito de
observaciones a las excepciones preliminares interpuestas por el Estado dos anexos,
consistentes en dos resoluciones judiciales de fecha 24 de julio de 2017 y de 3 de
noviembre de 2020*!. El Tribunal constata que dichos documentos son de fecha anterior
al escrito de solicitudes, argumentos y pruebas y que los representantes no han
justificado la razón por la cual, en los términos del referido artículo 57.2 del Reglamento
de la Corte, deberían ser excepcionalmente admitidos. En consecuencia, dichos
documentos resultan inadmisibles por extemporáneos.

41. La Corte también recibió documentos adjuntos a los alegatos finales escritos de los
representantes de la presunta víctima?? y del Estado*3, Mediante nota de la Secretaría
de 28 de septiembre de 2022 se otorgó plazo a las partes y a la Comisión para que
hicieran observaciones a los anexos presentados por los representantes y el Estado en
sus alegatos finales escritos. El 6 de octubre de 2022 la Comisión indicó no tener
observaciones. El 7 de octubre de 2022 el Estado y los representantes presentaron sus
respectivas observaciones.

42. Por un lado, en relación con los Anexos 1 y 2 adjuntados por los representantes,
el Estado señaló que no se había justificado la “razón, fundamento o pertinencia de los
mismos”. Añadió que dichos documentos no guardaban relación con los hechos materia
de controversia internacional. Con respecto a la Anexo 3, el Estado señaló que el mismo
era de fecha anterior a la presentación del escrito de solicitudes, argumentos y pruebas,
por lo que se había presentado de manera extemporánea. Indicó, además, que el mismo
no guarda relación con los hechos del caso. Finalmente, en lo que respecta a los Anexos
4 y 5, el Estado hizo valoraciones sobre el peso probatorio de los mismos.

43. El Tribunal advierte que los Anexos 1, 2, 4 y 5 adjuntados por los representantes
son documentos emitidos con posterioridad a la presentación de los escritos principales
correspondientes y, por tanto, constituyen prueba de hechos supervinientes relacionada
con el presente caso, todo ello independientemente del valor probatorio que les otorgue
este Tribunal. Es por ello que, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 57.2 del

grave) o salvo si se tratara de un hecho superviniente, es decir, ocurrido con posterioridad a los citados
momentos procesales. Cfr. Caso Velásquez Rodríguez Vs. Honduras, supra, párr. 140, y Caso Leguizamón
Zaván Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 15 de noviembre de 2022. Serie C. No. 473,
párr. 28.

3 Anexo 1: Corte Superior de Justicia de Lima, Segundo Juzgado Constitucional de Lima, Expediente

No. 10819-2017, Resolución No. 1, de 24 de julio del 2017, y Anexo 2: Tribunal Constitucional del Perú,
Expediente No. 1739-2018-PA/TC, Caso Oscar Ugarteche, Sentencia de 3 de noviembre de 2020, Voto singular
del magistrado Miranda Canales.

32 Anexo 1: Tribunal Constitucional de Perú, Expediente No. 02653-2021-PA/TC, Caso Paredes Aljovín,
Sentencia de 19 de abril de 2022; Anexo 2: Tribunal Constitucional de Perú, Expediente No. 02743-2021-
PA/TC, Caso Martinot Urbina, Sentencia de 5 de abril de 2022; Anexo 3: Tribunal Constitucional de Perú.
Expediente No. 1739-2018-PA/TC, Caso Oscar Ugarteche, Sentencia de 3 de noviembre de 2020; Anexo 4:
Comprobante del pago realizado por DEMUS al abogado por la elaboración del ESAP, de 24 de septiembre de
2021, y Anexo 5: Comprobantes de los pagos realizados por DEMUS de forma posterior al 24 de septiembre
de 2021 y por concepto de atención psicóloga en el marco del litigio ante la Corte Interamericana, de 9 de
febrero de 2022, de 16 de marzo de 2022, 17 de mayo de 2022, 25 de mayo de 2022, 27 de junio de 2022,
19 de julio de 2022, 27 de julio de 2022, 10 de agosto de 2022, 18 de agosto de 2022, 19 de agosto de 2022,
27 de agosto de 2022, 31 de agosto de 2022, y 26 de septiembre de 2022.

33 Anexo 1: Información sobre las actividades realizadas por la Dirección de Políticas y Gestión en
Derechos Humanos, respecto del caso No. 13.505 — Crissthian Manuel Olivera Fuentes.

15
Reglamento, son admitidos. En lo que respecta al Anexo 3, el Tribunal constata que,
efectivamente, dicho documento es de fecha anterior al escrito de solicitudes,
argumentos y pruebas y que los representantes no han justificado la razón por la cual,
en los términos del referido artículo 57.2 del Reglamento de la Corte, debería ser
excepcionalmente admitido. En consecuencia, dicho documento resulta inadmisible por
extemporáneo.

44. Por otro lado, en relación con el documento adjuntado por el Estado, los
representantes realizaron valoraciones sobre el mismo y solicitaron que fuera tomado
en cuenta por la Corte en su análisis del presente caso. El Tribunal advierte que el
documento aportado por el Estado, si bien data de 22 de agosto de 2022 (esto es, es de
fecha posterior a la presentación del escrito de contestación) hace referencia a la
implementación del Plan Nacional de Derechos Humanos durante los años 2018 a 2021
(esto es, hace referencia a hechos anteriores a la presentación del escrito de
contestación). No obstante lo anterior, el Tribunal incorpora dicho documento por
considerarlo útil para la resolución del presente caso, todo ello de conformidad con el
artículo 58.a del Reglamento.

B. Admisibilidad de la prueba testimonial y pericial

45. La Corte estima pertinente admitir las declaraciones rendidas ante fedatario
público? y en audiencia pública3> en cuanto se ajustan al objeto definido por la
Presidencia en la Resolución que ordenó recibirlos**.

VII
HECHOS

46. En este capítulo, la Corte establecerá los hechos del caso con base en el marco
fáctico sometido a su conocimiento por la Comisión Interamericana y el acervo
probatorio, en relación con los siguientes aspectos: (a) hechos ocurridos el 11 de agosto
de 2004, (b) denuncia ante la Comisión de Protección al Consumidor (CPC) del Instituto
Nacional de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual (Indecopi), (c)
recurso de apelación ante el Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad
Intelectual, (d) recurso de nulidad ante la Sala Segunda en lo Contencioso Administrativo
de la Corte Superior de Justicia de Lima, (e) recurso de apelación ante la Sala Civil
Permanente de la Corte Suprema de Justicia, así como (f) recurso de casación ante la
Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia.

3 La Corte recibió las declaraciones rendidas ante fedatario público (afidávit) de los testigos Juan
Francisco Rojas Leo y Elizabeth Mercedes Sante Beizaga y del perito Rafael Rodríguez Campos, propuestos por
el Estado, así como del perito Gonzalo Meneses, propuesto por los representantes.

35 En audiencia pública la Corte recibió las declaraciones de la presunta víctima Crissthian Manuel Olivera
Fuentes y de las peritas Laura Clérico, propuesta por los representantes, y Laura Otero, propuesta por la
Comisión Interamericana.

36 Los objetos de todas estas declaraciones se encuentran establecidos en la Resolución del Presidente
de la Corte Interamericana emitida el 30 de junio de 2002. Disponible en:
www.corteidh.or.cr/docs/asuntos/olivera_fuentes_30_06_22.pdf

16
A. Hechos ocurridos el 11 de agosto de 2004

47. El 11 de agosto de 2004, Crissthian Manuel Olivera Fuentes, defensor de derechos
humanos con una larga trayectoria en el activismo por los derechos de las personas
LGBTIQ+*7, y su pareja afectiva del mismo sexo, se encontraban en una cafetería
ubicada en el Supermercado Santa Isabel de San Miguel, en Lima. Durante su estancia
en el establecimiento comercial, el señor Olivera y su pareja estuvieron realizando
demostraciones de afecto. Según lo indicado por el señor Olivera, tales muestras de
cariño consistieron en “proximidad física y miradas románticas”, así como la lectura de
unos poemas**. Según lo indicado por el referido Supermercado en el marco de los
procedimientos internos, el señor Olivera y su pareja habrían intercambiado “caricias,
abrazos y besos”.

48. La señora G.M.P, encargada del supermercado, recibió una queja de un cliente que
manifestó estar “incómodo y fastidiado” por la “actitud” del señor Olivera y su pareja,
quienes “se encontraban en la mesa próxima a la ocupa[da] por él y su hija, la cual
venía de jugar en la [zona de juegos]. A raíz de dicha queja, la encargada de la tienda,
junto con miembros del personal de seguridad, se acercaron a la pareja y le indicaron
que “cesar[an] sus escenas amorosas por respeto a los demás clientes”, ya que uno de
ellos se quejaba porque “había niños que estaban circulando para los juegos”*!.
Finalmente, la encargada de la tienda les señaló que tenían que comprar mercadería de
la cafetería y abstenerse de su conducta afectiva a fin de no incomodar a la clientela, o
bien, se tenían que retirar de establecimiento*?. En un determinado momento de este
incidente estuvo presente un agente de la Policía Nacional%3.

49. En respuesta a lo indicado por la supervisora del local, el señor Olivera mostró su
disconformidad con lo que consideró “un trato discriminatorio”, señalando que las

37 Cfr. Para efectos de la presente Sentencia la Corte utilizará el acrónimo “LGBTIQ+”, el cual se refiere
a personas lesbianas, gays, bisexuales, transgénero, intersexuales y queer. El signo “más” representa a las
personas con una orientación sexual, una identidad de género, una expresión de género y características
sexuales diversas que se identifican a sí mismas utilizando otros términos. Cfr. Organización Internacional del
Trabajo (OIT), Informe “Inclusión de las personas lesbianas, gays, bisexuales, transgénero, intersexuales y
queer (LGBTIQ+) en el mundo del trabajo: una guía de aprendizaje”, pág. 4, disponible aquí:
https://www.ilo.org/global/publications/books/WCMS_852977/1lang--es/index.htm. Ver también, Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, “LGBTIQ+ refugees, 11. Terminology”, disponible
aquí: https://www.unhcr.org/handbooks/ih/age-gender-diversity/lgbtig-refugees

38 Cfr. Denuncia formulada por Crissthian Manuel Olivera Fuentes
ante el Instituto Nacional de Defensa del Consumidor y la Propiedad Intelectual (Indecopi), de 1 de octubre
de 2004 (expediente de prueba, folio 4), y Declaración de Crissthian Manuel Olivera Fuentes rendida en la
audiencia pública celebrada el 24 de agosto de 2022 en el marco del 150 Período Ordinario de Sesiones.

3 Cfr. Escrito de Contestación de Supermercados Peruanos S.A., de 19 de octubre de 2004 (expediente
de prueba, folio 14). Ver también, Declaración de G.M.P, encargada de permanencia del Supermercado Santa
Isabel - San Miguel, de 14 de octubre de 2004 (expediente de prueba, folio 21).
4

o Cfr. Declaración de G.M.P, encargada de permanencia del Supermercado Santa Isabel - San Miguel,
de 14 de octubre de 2004 (expediente de prueba, folio 21).

“ Cfr. Declaración de G.M.P, encargada de permanencia del Supermercado Santa Isabel - San Miguel,
de 14 de octubre de 2004 (expediente de prueba, folio 21).

a Cfr. Declaración de Crissthian Manuel Olivera Fuentes rendida en la audiencia pública celebrada el 24
de agosto de 2022 en el marco del 150 Período Ordinario de Sesiones.

43 Cfr. Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual, Sala de Defensa de la

Competencia, Resolución no. 0665-2006/TDC-INDECOPI, de 17 de mayo de 2006 (expediente de prueba, folio
49).

17
parejas homosexuales no podían mostrar afecto en el establecimiento, pero que “las
parejas heterosexuales sí p[odían] mostrarse públicamente en dicha cafetería”**. Ante
el reclamo del señor Olivera y su pareja, el personal de seguridad del supermercado se
aproximó y les invitó a acatar lo señalado por la supervisora del local o retirarse del
mismo*>. Según lo indicado por el señor Olivera, la actitud del personal del supermercado
lo posicionó en una situación de discriminación “bochornosa” y “humillante”,

50. Posteriormente, el señor Olivera se acercó a la caja registradora y pidió hablar con
el gerente de la tienda. Ante la solicitud del señor Olivera, la encargada de la tienda fue
llamada a la caja registradora. El señor Olivera le entregó una tarjeta del Movimiento
Homosexual de Lima a la supervisora del local, indicándole que tendrían noticias de él”,

51. Varios días después, el 17 de agosto de 2004, el señor Olivera acudió, como parte
de un reportaje de televisión del programa de televisión “Reporte Semanal”, a otro local
del mismo Supermercado Santa Isabel en compañía de su pareja, así como con un
periodista y la pareja de este, de diferente sexo. Ambas parejas realizaron
deliberadamente las mismas demostraciones afectivas. El señor Olivera y su pareja
recibieron una amonestación por parte del personal de dicho establecimiento, quienes
les indicaron que por política de la empresa debían retirarse y que “afuera en la calle
[podían] hacer todo lo que qu[isieran], pero alllí] no”*8, Por su parte, el periodista y la
pareja de este no recibieron ningún tipo de advertencia o amonestación”,

““ Cfr. Denuncia del señor Olivera Fuentes ante Indecopi de 29 de septiembre de 2004 (expediente de
prueba, folio 4).
“5 Cfr. Denuncia del señor Olivera Fuentes ante Indecopi de 29 de septiembre de 2004 (expediente de

prueba, folio 4); y Declaración del señor Crissthian Manuel Olivera Fuentes rendida en la audiencia pública
celebrada el día 24 de agosto de 2022 en el marco del 150 Período Ordinario de Sesiones, quien afirmó lo
siguiente: “[S]í, intentaron retirarnos, si no lograron retirarnos fue porque nos opusimos a eso, porque
quisieron cogernos del brazo y me dijeron 'acompáñanos' [...] yo esquivé ese intento”.

46 Cfr. Denuncia del señor Olivera Fuentes ante Indecopi de 29 de septiembre de 2004 (expediente de
prueba, folio 4); y Declaración del señor Crissthian Manuel Olivera Fuentes rendida en la audiencia pública
celebrada el día 24 de agosto de 2022 en el marco del 150 Período Ordinario de Sesiones, quien afirmó lo
siguiente: “[L]a situación se volvió bastante bochornosa, humillante, porque pasar de una situación pacífica,
romántica [...] pasamos abruptamente a una situación humillante. De pronto teníamos a personas de seguridad
rodeándonos y tratándonos como un delincuente”.
7 Cfr. Denuncia del señor Olivera Fuentes ante el Indecopi del 29 de septiembre de 2004 (expediente
de prueba, folio 4); Declaración de G.M.P, encargada de permanencia del Supermercado Santa Isabel - San
Miguel, de 14 de octubre de 2004 (Expediente de prueba, folio 21), e Informe No. 056-J.P.P. de C.Q.D, jefe
de Prevención de Pérdidas de Supermercados Santa Isabel - San Miguel, de 12 de agosto de 2004 (expediente
de prueba, folio 23).
48 Cfr. Denuncia formulada por Crissthian Manuel Olivera Fuentes ante el Instituto Nacional de Defensa
del Consumidor y la Propiedad Intelectual (Indecopi), de 1 de octubre de 2004 (Expediente de prueba, folio
5), y Video del programa “Reporte Semanal” emitido el 22 de agosto de 2004 (expediente de prueba, carpeta
de material audiovisual, minutos 5:00 a 14:00).
49 Cfr. Denuncia formulada por Crissthian Manuel Olivera Fuentes ante el Instituto Nacional de Defensa
del Consumidor y la Propiedad Intelectual (Indecopi), de 1 de octubre de 2004 (Expediente de prueba, folio
5), y Video del programa “Reporte Semanal” emitido el 22 de agosto de 2004 (expediente de prueba, carpeta
de material audiovisual, minutos 5:00 a 14:00).

18
B. Denuncia ante la Comisión de Protección al Consumidor (CPC) del
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual
(Indecopi)

52. El 1 de octubre de 2004 el señor Olivera presentó una denuncia ante la Comisión
de Protección al Consumidor (CPC) del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia
y de la Propiedad Intelectual (Indecopi) contra Supermercados Peruanos S.A., alegando
haber recibido un trato discriminatorio a causa de su orientación sexual por el trato
injustificado que recibió el 11 de agosto de 2004, todo ello con base, inter alia, en el
artículo 2.2 de la Constitución”, así como los artículos 5(d)5! y 7(b)*? de la Ley de
Protección del Consumidor. El denunciante incluyó como principales medios probatorios:
(i) su propio testimonio, (ii) el reportaje de televisión del 17 de agosto de 2004 del
programa “Reporte Semanal”; y, (iii) otro video de un reportaje del programa
“Panorama” sobre un incidente discriminatorio cometido en el Supermercado Santa
Isabel contra miembros del colectivo “Raíz Diversidad Sexual” dos días antes de lo
ocurrido con el señor Olivera Fuentes”.

53. El 20 de octubre de 2004 Supermercados Peruanos S.A. dio respuesta a la denuncia
alegando que el señor Olivera no logró probar la existencia de un acto de discriminación
en su contra. La empresa señaló que el personal de su establecimiento le pidió al señor
Olivera y a su pareja que “respetara el derecho de los demás clientes al uso tranquilo,
apacible y adecuado de las instalaciones”, ante la incomodidad de otros clientes por su
comportamiento en presencia de sus hijos. De acuerdo con la empresa, el fin de la
intervención era el “respeto a la moral y buenas costumbres””* y el interés superior de
los niños que se encontraban jugando en la zona contigua a las mesas de la cafetería
del supermercado”, concluyendo que la conducta de la pareja, dado el contexto en que

50 Dicho artículo dispone que “[t]oda persona tiene derecho a la igualdad ante la ley. Nadie debe ser

discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica o de cualquier

otra índole”.

si Dicho artículo disponía lo siguiente:
d) Derecho a la protección de sus intereses económicos, mediante el trato equitativo y justo en
toda transacción comercial; y a la protección contra métodos comerciales coercitivos o que
impliquen desinformación o información equivocada sobre los productos o servicios; [...] Precísese
que al establecer el inciso d) del Artículo 5% del Decreto Legislativo N.9 716, que todos los
consumidores tienen el derecho a la protección de sus intereses económicos, mediante el trato
equitativo y justo en toda transacción comercial, se establece que los consumidores no podrán ser
discriminados por motivo de raza, sexo, nivel socioeconómico, idioma, discapacidad, preferencias
políticas, creencias religiosas o de cualquier índole, en la adquisición de productos y prestación de
servicios que se ofrecen en locales abiertos al público

52 Dicho artículo disponía lo siguiente:
Los proveedores no podrán establecer discriminación alguna respecto a /os solicitantes de los
productos y servicios que /os primeros ofrecen en locales abiertos al público. Está prohibido
realizar selección de clientela, excluir a personas o realizar otras prácticas similares, sin que
medien causas de seguridad del establecimiento o tranquilidad de sus clientes u otras razones
objetivas y justificadas.

53 Cfr. Denuncia formulada por Crissthian M. Olivera Fuentes ante el Instituto Nacional de Defensa del

Consumidor y la Propiedad Intelectual (Indecopi), de 1 de octubre de 2004 (expediente de prueba, folios 10 y

11).

sa Cfr. Contestación de la denuncia de Supermercados Peruanos S.A. del 19 de octubre de 2004, párr.
9 (expediente de prueba, folio 16).
55 Cfr. Escrito presentado por Supermercados Peruanos S.A. el 1 de junio de 2005 ante la CPC de

Indecopi, p. 7 (expediente de prueba, folio 1824), y Escrito presentado por Supermercados Peruanos S.A. el

19
se encontraban, fue contraria a “la moral y buenas costumbres impuestas por el
colectivo”*, Además, en sus escritos de descargo, Supermercados Peruanos S.A.
adjuntó cartas de respaldo donde clientes mostraban su rechazo a las muestras de afecto
desplegadas por el señor Olivera y su pareja”.

54. De igual manera, se incluyó como anexo probatorio un informe pericial del
psiquiatra R.F. titulado “Informe médico-psicológico que trata del significado de limitar
la exhibición pública de manifestaciones eróticas entre parejas del mismo sexo y su
efecto sobre la niñez al asistir circunstancialmente a dicha situación”. Dicho informe
destacó lo “importante” que era para el “desarrollo psicosexual normal de los niños” la
presencia de un ambiente familiar compuesto por “un padre y una madre como
referencia para su identificación sexual y el entendimiento de las relaciones de pareja
complementarias entre el hombre y la mujer”*8. Según dicho informe, el efecto de “asistir
a escenas eróticas”, consistentes en “besos, abrazos, caricias” protagonizadas por una
pareja homosexual para un niño “varía según la edad y el grado de comprensión que el
menor pueda tener ante la situación dada, pero nunca será neutro”. Señaló, además,
que “las relaciones eróticas homosexuales” podían quebrar la comprensión de “las
relaciones afectivas entre un hombre y una mujer, a partir de lo que ve en su propia
familia”, provocándole “inseguridad y angustia”. El informe recomendó a la CPC, inter
alia, “tener presente los efectos negativos que sobre la infancia tendría la exposición de
los menores a los estilos de vida gay”.

55. El 3 de enero de 2005 Supermercados Peruanos S.A. presentó un escrito reiterando
el contenido de su escrito de contestación de 20 de octubre de 2004, en el cual enfatizó
que el denunciante no logró acreditar los hechos denunciados$!. Asimismo, el 1 de junio
de 2005, la empresa presentó un nuevo escrito de ampliación de su escrito de descargo
y presentó nuevas pruebas y argumentos. Alegó que el señor Olivera no había podido
probar la veracidad de los hechos materia de su denuncia y que, por el contrario, la
intervención de su personal había sido requerida por un padre de familia en compañía
de sus hijos, por lo que, el interés superior del niño obligaba a las autoridades a tomar
acción para asegurar su adecuado bienestar y desarrollo”. A la hora de destacar la
necesidad de la protección del interés superior del niño, el informe pericial elaborado,
según la empresa, por el “prestigioso psiquiatra” R.F.A., resaltó las “repercusiones
negativas que puede generar en el niño manifestaciones como las que son materia de

2 de agosto de 2005 ante la CPC de Indecopi, págs. 4 a 6 (expediente de prueba, folios 1837 a 1839).

56 Cfr. Contestación de la denuncia de Supermercados Peruanos S.A. del 19 de octubre de 2004
(expediente de prueba, folio 16).

57 Cfr. Cartas firmadas por clientes en respaldo a Supermercados Peruanos S.A., sin fecha (expediente
de prueba, folios 1852 a 1856).

58 Cfr. Informe médico-psicológico elaborado por el doctor R.F.A. ante la Comisión de Protección al
Consumidor de Indecopi, sin fecha (expediente de prueba, folio 1864 y 1865).

59 Cfr. Informe médico-psicológico elaborado por el doctor R.F.A. ante la Comisión de Protección al
Consumidor de Indecopi, sin fecha (expediente de prueba, folio 1864 y 1865).

0 Cfr. Exposición del psiquiatra R.F. ante la Comisión de Protección al Consumidor de Indecopi, sin fecha
(expediente de prueba, folio 1869).

1 Cfr. Escrito de Supermercados Peruanos, S.A., de 12 de diciembre de 2004, presentado el 3 de enero
de 2005 ante la CPC (expediente de prueba, folios 1808 y siguientes).
2 Cfr. Escrito de Supermercados Peruanos, S.A., de 12 de diciembre de 2004, presentado el 31 de mayo

de 2005 ante la CPC (expediente de prueba, folios 1818 y siguientes).

20
discusión a través del presente procedimiento”3.

56. El 31 de agosto de 2005 la CPC declaró infundada la denuncia por considerar que
no se había acreditado el trato discriminatorio, al existir un problema probatorio ante las
versiones de ambas partes, por lo que la Comisión consideró que debía asumir una
“actitud prudente ante hechos tan contradictorios”. Asimismo, la CPC consideró que no
era posible valorar como medio de prueba el vídeo de 17 de agosto de 2004 relativo al
reportaje de televisión del programa de televisión “Reporte Semanal” toda vez que
“provenía de una cámara oculta” y evidenciaba hechos que “habían sido provocados por
el denunciante”5.

57. En relación con la alegada tutela del interés superior, la CPC se planteó si existía
un “consenso científico sobre las consecuencias de la exposición de los niños a conductas
homosexuales”, considerando que los niños y niñas podían verse afectados
negativamente al presenciar conductas homosexuales. En este sentido, señaló que:

[...] las causas de la homosexualidad (biológicas o sociales, o incluso una
conjunción de ambas) no hallan una posición pacífica y uniforme en la
comunidad científica, pero lo que sí puede presumirse es que el entorno no es
neutro, que, si no determina, al menos condiciona las conductas psicosexuales
de las personas, pudiendo darse una mayor influencia en los niños expuestos
a las conductas homosexuales“,

58. Lo anterior fue respaldado, entre otros informes, por el documento aportado por
la empresa denunciada y elaborado por el psiquiatra R.F.A. (supra párr. 55), destacando
que era necesario “tener presente los efectos negativos que sobre la infancia tendría la
exposición de los menores de edad a los estilos de vida gay o a la visión inopinada de
intercambios eróticos entre personas del mismo sexo”, La CPC consideró que, ante el
hecho de que “la ciencia no tiene una posición definida o uniforme y pacífica sobre lo
que esto puede significar en la salud de los niños, una actitud correcta y prudente de
quien debe juzgar cualquier caso que pueda significar un posible daño a terceros, exigiría
la abstención de la conducta que genera la probabilidad o riesgo de dicho daño, más aún
cuando se trata de un grupo sensible que reclama una especial tutela del Estado”8,En
vista de lo anterior, la CPC concluyó que, “en aras de la protección del menor, resulta

63 Cfr. Escrito de Supermercados Peruanos, S.A., de 12 de diciembre de 2004, presentado el 31 de mayo
de 2005 ante la CPC (expediente de prueba, folio 1825).
Si Cfr. Comisión de Protección al Consumidor (CPC) del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia

el
de la Propiedad Intelectual (Indecopi), Resolución final N.0 1039-2005/CPC, de 31 de agosto de 2005,
(expediente de prueba, folio 1895).
65 Cfr. Comisión de Protección al Consumidor (CPC) del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia
de la Propiedad Intelectual (Indecopi), Resolución final N.9 1039-2005/CPC de 31 de agosto de 2005,
(expediente de prueba, folio 1896).
6 Cfr. Comisión de Protección al Consumidor (CPC) del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia
de la Propiedad Intelectual (Indecopi), Resolución final N.9 1039-2005/CPC de 31 de agosto de 2005,
(expediente de prueba, folio 1878).
7 Cfr. Comisión de Protección al Consumidor (CPC)
de la Propiedad Intelectual (Indecopi), Resolución fina
(expediente de prueba, folio 1878).
8 Cfr. Comisión de Protección al Consumidor (CPC) del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia
de la Propiedad Intelectual (Indecopi), Resolución final N.0 1039-2005/CPC, de 31 de agosto de 2005,
(expediente de prueba, folio 1884).

a
o

a

a
zo

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia
.0 1039-2005/CPC, de 31 de agosto de 2005,

a

21
comprensible la actitud de un padre de familia al reclamar al proveedor que exija a una
pareja de homosexuales prudencia en las manifestaciones de afecto que se profesan en
lugares donde concurran sus menores hijos, toda vez que lo que se invoca legítimamente
es la tutela superior que merece todo menor”,

59. Dos miembros de la CPC presentaron votos “en discordia” donde sostuvieron que,
de la prueba presentada por la empresa, se desprendía que la intervención realizada por
el personal tuvo como objetivo “evitar manifestaciones de afecto por tratarse de una
pareja homosexual” y que de dichas pruebas no se podía desprender que “las
expresiones de cariño que motivaron la solicitud hayan sido exageradas o
inadecuadas”79, Además, señalaron que “no e[ra] consecuente con el reconocimiento del
derecho a no ser discriminado por la orientación sexual, exigir que las expresiones de
cariño entre parejas homosexuales se realicen en estricto privado o fuera de la
posibilidad de ser percibidas por niños” por lo que consideraron que, en el contexto del
caso, sí se produjo una discriminación al consumidor”!.

C. Recurso de apelación ante el Tribunal de Defensa de la Competencia y
de la Propiedad Intelectual

60. El 22 de septiembre de 2005 el señor Olivera apeló la decisión de la CPC ante la
Sala de Defensa de la Competencia del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la
Propiedad Intelectual de Indecopi (en adelante el “Tribunal de Defensa de la
Competencia”).

61. El 17 de mayo de 2006, el Tribunal de Defensa de la Competencia resolvió declarar
sin lugar el recurso de apelación y confirmó la resolución impugnada. Dicho tribunal
consideró que los hechos materia de controversia se sustentaban “únicamente en las
alegaciones de ambas partes”, y que Supermercados Peruanos S.A. no podía ser
sancionada solo con imputaciones de parte, toda vez que para ello era necesario que
existiera “certeza de la infracción cometida, ya sea a través de medios probatorios o de
indicios que generen un grado razonable de convicción respecto a la veracidad de los
hechos denunciados”73. Además, el Tribunal de Defensa de la Competencia excluyó de
su examen el video del programa “Reporte Semanal” suministrado por la presunta
víctima sobre los hechos del 17 de agosto de 2004, por cuanto se encontraban “referidos

69 Cfr. Comisión de Protección al Consumidor (CPC) del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia
de la Propiedad Intelectual (Indecopi), Resolución final N.0 1039-2005/CPC, de 31 de agosto de 2005,
(expediente de prueba, folio 1887).
70 Cfr. Comisión de Protección al Consumidor (CPC) del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia
de la Propiedad Intelectual (Indecopi), Resolución final N.9 1039-2005/CPC de 31 de agosto de 2005,
(expediente de prueba, folio 1904).
Le Cfr. Comisión de Protección al Consumidor (CPC) del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia
de la Propiedad Intelectual (Indecopi), Resolución final N.9 1039-2005/CPC de 31 de agosto de 2005,
(expediente de prueba, folio 1903).
7 Cfr. Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual, Sala de Defensa de la
Competencia, Resolución no. 0665-2006/TDC-INDECOPI, de 17 de mayo de 2006 (expediente de prueba, folio
39).
73 Cfr. Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual, Sala de Defensa de la
Competencia, Resolución N.9 0665-2006/TDC-INDECOPI, de 17 de mayo de 2006 (expediente de prueba, folio
48).

22
a conductas que se habrían desarrollado en fecha posterior” y no se referían
“directamente a los hechos materia de[l] procedimiento”7*. Por otro lado, el tribunal
consideró que los argumentos de Supermercados Peruanos S.A., en el sentido de que la
conducta del denunciante y su pareja afectaban la presencia de niños en la cafetería,
“care[cía] de pertinencia”, toda vez que si la conducta hubiera sido excesiva “la
afectación se habría producido para todos los demás clientes, sean adultos o niños”7>.

62. Dos miembros del Tribunal presentaron un “voto en discordia”, en virtud del cual
afirmaron que “en el expediente est[aba] probado que el señor Olivera se le recriminó
el procurarse caricias con su pareja y que se le perturbó mientras permanecía en el
restaurante”, Además, ambos miembros del tribunal estimaron que la presencia de
cuerpos de seguridad para pedir la salida del señor Olivera y su pareja fue “un exceso,
y en esencia denota ya un trato diferenciado, injusto, inequitativo y, sobre todo,
discriminatorio, que incluso atenta contra el trato digno que todo consumidor merece”77.

D. Recurso de nulidad ante la Sala Segunda en lo Contencioso
Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima

63. Una vez agotada la vía administrativa, el 13 de septiembre de 2006 el señor Olivera
presentó una demanda contenciosa-administrativa ante la Sala Segunda Especializada
en lo Contencioso Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima (en adelante
“Corte Superior de Justicia de Lima”) para solicitar la nulidad de la Resolución de 17 de
mayo de 2006 emitida por el Tribunal de Defensa de la Competencia.

64. El 10 de junio de 2008 la Corte Superior de Justicia de Lima emitió una sentencia
en virtud de la cual declaró infundada la demanda interpuesta7s, arguyendo que “las
pruebas aportadas por el recurrente no [era]n suficientes por constituir prueba realizada
por el propio recurrente”””.

65. Además, el tribunal señaló que el artículo 7B de la Ley de Protección del
Consumidor exigía que la carga de la prueba la tuviera quien alegaba la discriminación,
por lo que “si se configurase dicho acto, la responsabilidad de probarlo caer[ía] en el
recurrente y, conforme se verifica de las pruebas aportadas, no han causado certeza en

74 Cfr. Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual, Sala de Defensa de la
Competencia, Resolución N.9 0665-2006/TDC-INDECOPI, de 17 de mayo de 2006 (expediente de prueba, folio
48).
75 Cfr. Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual, Sala de Defensa de la
Competencia, Resolución N.9 0665-2006/TDC-INDECOPI, de 17 de mayo de 2006 (expediente de prueba, folio
49).
76 Cfr. Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual, Sala de Defensa de la
Competencia. Resolución final N.9 0665-2006/TDC-INDECOPI de 17 de mayo de 2006, (expediente de prueba,
folio 314).
7 Cfr. Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual, Sala de Defensa de la
Competencia. Resolución final N.9 0665-2006/TDC-INDECOPI de 17 de mayo de 2006, (expediente de prueba,
folio 309).

78 Cfr. Corte Superior de Justicia de Lima, Sala Segunda Especializada en lo Contencioso Administrativo,
Resolución N.9 14, de 10 de junio del 2008 (expediente de prueba, folios 66 y siguientes).
79 Cfr. Corte Superior de Justicia de Lima, Sala Segunda Especializada en lo Contencioso Administrativo,

Resolución N.9 14, de 10 de junio del 2008 (expediente de prueba, folio 69).

23
el juzgador”, no advirtiéndose que la actuación de los empleados y empleadas del
supermercado hubiera sido arbitraria5,

66. Aunado a lo anterior, indicó que los actos realizados por el señor Olivera y su pareja
tuvieron lugar en el área de juegos infantiles, y que, en “aras del interés superior de la
protección del menor” y toda vez que dicho comportamiento “atenta[ba] contra la cultura
social” al ser “demostraciones de exacerbado afecto en público hechas entre personas
tanto heterosexuales como homosexuales”, se debía anteponer el interés superior de la
protección del niño con el objetivo de “no perturbar su buen desarrollo psíquico-
mental”,

E. Recurso de apelación ante la Sala Civil Permanente de la Corte
Suprema de Justicia de la República

67. El 1 de octubre de 2008 el señor Olivera interpuso un recurso de apelación ante la
Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la República (en adelante “Sala
Civil Permanente”) contra la sentencia de la Corte Superior de Justicia de Lima.

68. El 14 de junio de 2010 la Sala Civil Permanente declaró sin lugar el recurso de
apelación interpuesto e indicó, como parte de su razonamiento, que “la carga de la
prueba sobre la existencia de un trato desigual correspond[ía] al consumidor afectado”*?,
También consideró que “no se encontra[ba] acreditado” que el recurrente fuera víctima
de un acto discriminatorio y que no se podía exigir a Supermercados Peruanos S.A.
acreditar la existencia de causa objetiva y justificada para el alegado trato
discriminatorio que se le imputaba, toda vez que no existía certeza sobre los hechos
acaecidos, debiendo “prevalecer el derecho constitucional a la presunción de inocencia
del establecimiento denunciado”s3.

F. Recurso de casación ante la Sala de Derecho Constitucional y Social
Permanente de la Corte Suprema de Justicia

69. El 7 de febrero de 2011 el señor Olivera presentó un recurso de casación ante la
Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia (en
adelante “Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente”) contra la resolución de
14 de junio de 2010 de la Sala Civil Permanente.

70. El 11 de abril de 2011 la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente

80 Cfr. Corte Superior de Justicia de Lima, Sala Segunda Especializada en lo Contencioso Administrativo,
Resolución N.9 14, de 10 de junio del 2008 (expediente de prueba, folio 70).

81 Cfr. Corte Superior de Justicia de Lima, Sala Segunda Especializada en lo Contencioso Administrativo,
Resolución N.9 14, de 10 de junio del 2008 (expediente de prueba, folios 68 y 69).

82 Cfr. Corte Suprema de Justicia de la República, Sala Civil Permanente, Resolución N.9 2145-2009, de
14 de junio de 2010, (expediente de prueba, folio 74).

83 Cfr. Corte Suprema de Justicia de la República, Sala Civil Permanente, Resolución N.9 2145-2009, de
14 de junio de 2010, (expediente de prueba, folios 75 y 76).

84 Cfr. Corte Suprema de Justicia de la República, Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente,

Auto calificatorio del recurso CAS. 457-2011, de 11 de abril de 2011 (expediente de prueba, folio 78).

24
declaró el recurso improcedente, toda vez que examinarlo supondría “una nueva
valoración de la prueba actuada, aspecto que resulta incompatible con los fines del
recurso de casación”.

VIII
FONDO

DERECHOS A LA LIBERTAD PERSONAL, A LA VIDA PRIVADA, A LA LIBERTAD
DE EXPRESIÓN, A LA IGUALDAD ANTE LA LEY, A LAS GARANTIAS JUDICIALES
Y A LA PROTECCIÓN JUDICIALES

71. Enel presente caso, el Tribunal advierte que el alegado acto inicial discriminatorio
fue perpetrado por una empresa (esto es, un agente no estatal), por lo que la Corte está
llamada a examinar y, eventualmente, determinar, si existió responsabilidad
internacional del Estado respecto de las respuestas administrativas y judiciales
otorgadas por las autoridades nacionales al señor Olivera frente a la denuncia
interpuesta por este, en la cual alegó que el 11 de agosto de 2004 fue discriminado por
una empresa debido a su orientación sexual y expresión de género.

72. La Corte también observa que el señor Olivera acudió en primer lugar ante las
instancias administrativas, para posteriormente acudir a la vía judicial. A la vista de lo
anterior, el Tribunal analizará, en primer lugar, la fundamentación brindada por ambas
instancias, analizando así el procedimiento en su conjunto. Adicionalmente, la Corte
considera que ciertos aspectos de la motivación brindada por las autoridades
administrativas ameritan un análisis diferenciado y adicional, relacionado con el alegado
uso discriminatorio de estereotipos sobre orientación sexual y expresión de género en
las referidas decisiones”.

73. Teniendo en cuenta los alegatos de las partes y la Comisión, la Corte procederá a
realizar una serie de consideraciones respecto del: (i) derecho a la igualdad y no
discriminación, (ii) la orientación sexual al amparo de la Convención Americana, (iii)
estándares en materia de igualdad y no discriminación por orientación sexual, identidad
de género y expresión de género aplicados a las empresas para, finalmente, (iv) aplicar
los estándares mencionados al caso en concreto, donde examinará (a) la motivación de
las resoluciones dictadas a nivel interno en sede administrativa y judicial y, en particular,
el estándar de prueba aplicado al caso, (b) el alegado uso discriminatorio de estereotipos
sobre orientación sexual y expresión de género en sede administrativa, (c) el alegado
incumplimiento con el plazo razonable de los procedimientos internos, y, finalmente,

85 Cfr. Corte Suprema de Justicia de la República, Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente,
Auto calificatorio del recurso CAS. 457-2011, de 11 de abril de 2011 (expediente de prueba, folio 79).

86 Artículos 7, 11, 13, 24, 8.1 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.

87 A este respecto, el Tribunal recuerda que, cuando la Convención hace referencia en su artículo 8.1 al

derecho de toda persona a ser oída por un “juez o tribunal competente” para la “determinación de sus
derechos”, esta expresión se refiere a cualquier autoridad pública, sea administrativa, legislativa o judicial,
que a través de sus resoluciones determine derechos y obligaciones de las personas. Cfr. Caso del Tribunal
Constitucional Vs. Perú. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 31 de enero de 2001. Serie C No. 71,
párr. 71, y Caso Colindres Shonenberg Vs. El Salvador. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 4 de
febrero de 2019. Serie C No. 373, párr. 64.

25
formulará las correspondientes (d) conclusiones.
A. Argumentos de las partes y de la Comisión

74. La Comisión recordó que, según la jurisprudencia de la Corte, el principio
fundamental de igualdad y no discriminación ha ingresado en el dominio del ius cogens.
Indicó que la orientación sexual es una categoría protegida al amparo del artículo 1.1 de
la Convención, por lo que los Estados deben proteger el derecho de todas las personas
a expresar su orientación sexual e identidad de género, y establecer estrategias para
permitir el desarrollo integral de la personalidad y las capacidades personales con miras
a brindar herramientas para enfrentar el estigma, los estereotipos y la discriminación
que suelen enfrentar al momento de expresar su personalidad e identidad. En tal sentido,
los Estados tienen la obligación de tomar medidas, incluyendo disposiciones de derecho
interno, para la protección de los derechos humanos en el marco de las actividades
empresariales, lo que incluye tanto garantías sustantivas como procesales que busquen
asegurar el respeto de los derechos humanos en juego con relación al comportamiento
empresarial involucrado.

75. Asimismo, la Comisión añadió que, conforme a las disposiciones establecidas en
los artículos 8 y 25 la Convención Americana, los Estados están obligados a suministrar
recursos judiciales efectivos a las víctimas de violaciones de los derechos humanos, los
cuales deben ser sustanciados de conformidad con las reglas del debido proceso.

76. Por último, la Comisión consideró vulnerado el artículo 8.1 de la Convención que
consagra el derecho a un plazo razonable, dado que la denuncia fue interpuesta el 1 de
octubre de 2004 y la decisión definitiva del recurso de casación fue notificada el 11 de
abril de 2011, transcurriendo más de seis años. A este respecto, precisó que el plazo fue
desproporcionado considerando (i) la complejidad del caso, (ii) la actividad procesal del
interesado, y (iii) las conductas de las autoridades judiciales.

77. En consecuencia, la Comisión concluyó que el Estado es responsable por la
violación a los artículos 8.1, 11, 24 y 25 de la Convención en relación con el artículo 1.1
del mismo instrumento, en perjuicio del señor Olivera Fuentes.

78. Los representantes indicaron que las autoridades jurisdiccionales faltaron a su
deber de procesar, investigar y sancionar los actos de discriminación efectuados en
perjuicio del señor Olivera Fuentes. Al respecto, alegaron que dichas autoridades
violaron la Convención Americana: (i) al imponer un estándar de prueba incompatible
con la legislación nacional y los estándares interamericanos, y (ii) al utilizar estereotipos
sobre la orientación sexual y expresión de género del señor Olivera para justificar el
trato discriminatorio. Lo anterior supuso una violación de los artículos 8.1, 24 y 25, en
relación con el artículo 1.1 de la Convención Americana. Añadieron que la falta de
investigación, juzgamiento y sanción adecuados de los actos de discriminación contra el
señor Olivera, sumado al uso de argumentos estereotipados relacionados con la moral
pública y el interés superior del niño para justificar el trato discriminatorio sufrido,
también vulneró sus derechos a la vida privada (artículo 11.2), al libre desarrollo de su
personalidad (artículo 7) y a la libre expresión de un discurso especialmente protegido
por la Convención Americana (artículo 13.1).

26
79. Finalmente, los representantes añadieron, en el mismo sentido que la Comisión,
que el Estado peruano violó también los derechos consagrados en los artículos 8.1
(garantías judiciales) y 25 (protección judicial) de la Convención Americana al no
respetar la garantía del plazo razonable. Asimismo, en sus alegatos finales escritos
solicitaron a la Corte que declare que en este caso también se vulneró el derecho a la
integridad psíquica y moral en perjuicio del señor Olivera amparado por el artículo 5.1
de la Convención Americana.

80. El Estado, por su parte, señaló que, en el presente caso, no se acreditó que haya
existido una diferencia de trato, ni mucho menos que ésta hubiese estado motivada por
la orientación sexual del señor Olivera, máxime si la representación de Supermercados
Peruanos S.A. siempre sostuvo que la misma solicitud de modificación de conducta
hubiera operado en caso de una pareja heterosexual. Advirtió que, teniendo en cuenta
que el principio de presunción de inocencia exige un estándar probatorio a efecto de
determinar la culpabilidad de una persona, no puede exigirse al demandado en un
procedimiento administrativo sancionador que asuma la carga de la prueba, a fin de
comprobar su inocencia bajo pena de ser sancionado.

81. Enrelación con la alegada vulneración del artículo 11 de la Convención Americana,
el Estado indicó que (a) no se podía afirmar que haya existido una intervención por parte
de agentes estatales, en tanto que, ello no se encuentra debidamente respaldado, ni
acreditado en los pronunciamientos administrativos y judiciales expedidos en sede
interna y que (b) los tribunales internos descartaron motivar su posición con base a
argumentos estereotipados, en tanto que, el resultado del proceso se justificó en la
insuficiencia probatoria, y, por ende, no se produjo una injerencia en la vida privada del
señor Olivera. Asimismo, sostuvo que, según la plataforma fáctica debatida en la etapa
de fondo ante la Comisión, no resultaba posible analizar la vulneración del derecho al
libre desarrollo de la personalidad con posterioridad a los hechos que integran el marco
fáctico. Asimismo, en relación con la alegada violación del artículo 24 de la Convención
Americana, el Estado argumentó que (a) no existía en Perú un marco de discriminación
estructural, en tanto que, las autoridades, a través de medidas legislativas,
administrativas y jurisprudenciales proscriben los actos discriminatorios y vienen
implementando medidas positivas en aras de lograr la igualdad, (b) tampoco se produjo
en el caso concreto una discriminación de facto, debido a que no existía un término de
comparación y (c) tampoco tuvo lugar un acto de discriminación de jure en tanto que
los tribunales internos aplicaron la norma interna sin móviles discriminatorios.

82. Enrelación con la alegada violación del artículo 7 de la Convención, el Estado indicó
que tanto la Corte Interamericana como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos (en
adelante “el TEDH”) entienden que existe una afectación a la libertad personal cuando
hay alguna restricción por medidas de inmovilización, retención o alguna práctica
análoga que impida el desplazamiento físico de la persona, situación disímil a la del
presente caso, precisando además que este caso se diferenciaba de los casos I.V. Vs.
Bolivia y Atala Riffo y niñas Vs. Chile.

83. Porotro lado, en relación con la alegada violación del artículo 13 de la Convención

Americana, el Estado indicó que no existieron los medios probatorios suficientes para
demostrar que la intervención en este derecho fue arbitraria. Añadió que este derecho

27
no fue invocado ni discutido en sede administrativa o judicial.

84. En lo que respecta al plazo razonable, el Estado indicó, respecto de la complejidad
del asunto que, al haberse interpuesto una denuncia ante la Comisión de Protección al
Consumidor del Indecopi y haberse activado un procedimiento administrativo
sancionador, se requería de una etapa probatoria extensa, donde se brindara un tiempo
prudencial a la empresa demandada a efectos de que la misma pueda presentar sus
descargos, así como las pruebas que considerara pertinentes con el objeto de deslindar
su responsabilidad. En cuanto a la conducta de las autoridades, señaló que no se
apreciaba en el presente caso que las mismas hayan dilatado de forma excesiva el
procedimiento, por el contrario, se había brindado atención a las pretensiones del señor
Olivera hasta en cinco instancias diferentes, lo que, sin lugar a duda, había ocasionado
que el tiempo de tramitación haya sido considerable. Destacó que no existieron periodos
de inactividad por parte de los órganos jurisdiccionales, ni incumplimiento de sus
funciones que haya determinado una prolongación excesiva en la duración del trámite
judicial. Por último, en relación con la situación jurídica del señor Olivera, es muy
importante notar que la misma no atravesaba una situación de urgencia o de peligro de
daño irreparable, motivo por el cual no existía razón alguna para brindar atención
especialmente célere al presente caso.

B. Consideraciones de la Corte

B.1 Consideraciones generales sobre el derecho a la igualdad y no
discriminación

85. La noción de igualdad que recogen los artículos 1.1 y 24 de la Convención
Americana se desprende directamente de la unidad de naturaleza del género humano y
es inseparable de la dignidad esencial de la persona, frente a la cual es incompatible
toda situación que, por considerar superior a un determinado grupo, conduzca a tratarlo
con privilegio; o que, a la inversa, por considerarlo inferior, lo trate con hostilidad o de
cualquier forma lo discrimine del goce de derechos que sí se reconocen a quienes no se
consideran incursos en tal situación%. El Tribunal ha señalado que existe un vínculo
indisoluble entre la obligación de respetar y garantizar los derechos humanos y el
principio de igualdad y no discriminación%”. Además, la jurisprudencia de la Corte ha
indicado que, en la actual etapa de la evolución del derecho internacional, el principio
fundamental de igualdad y no discriminación ha ingresado en el dominio del ius cogens.
Sobre él descansa el andamiaje jurídico del orden público nacional e internacional y
permea todo el ordenamiento jurídico”.

86. Porotra parte, la Corte recuerda que del artículo 24 de la Convención se desprende

88 Cfr. Propuesta de Modificación a la Constitución Política de Costa Rica relacionada con la

Naturalización. Opinión Consultiva OC-4/84 del 19 de enero de 1984. Serie A No. 4, párr. 55, y Caso Guevara
Díaz Vs. Costa Rica. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 22 de junio de 2022. Serie C No. 453, párr.
46.

89 Cfr. Condición jurídica y derechos de los migrantes indocumentados. Opinión Consultiva OC-18/03 de
17 de septiembre de 2003. Serie A No. 18, párr. 85, y Caso Guevara Díaz Vs. Costa Rica, supra, párr. 47.

0 Cfr. Opinión Consultiva OC-18/03, supra, párr. 101, y Caso Guevara Díaz Vs. Costa Rica, supra, párr.
46.

28
un mandato orientado a garantizar la igualdad material. En ese sentido, la Corte
recuerda que el derecho a la igualdad garantizado por el artículo 24 convencional tiene
dos dimensiones, la primera una dimensión formal, que establece la igualdad ante la ley.
La segunda, una dimensión material o sustancial, que ordena la adopción de medidas
positivas de promoción a favor de grupos históricamente discriminados o marginados en
razón de los factores a los que hace referencia el artículo 1.1 de la Convención
Americana. Lo anterior quiere decir que el derecho a la igualdad implica la obligación de
adoptar medidas para garantizar que la igualdad sea real y efectiva, esto es, corregir las
desigualdades existentes, promover la inclusión y la participación de los grupos
históricamente marginados, garantizar a las personas o grupos en desventaja el goce
efectivo de sus derechos, en suma, brindar a cada persona posibilidades concretas de
ver realizada, la igualdad material. Para ello, los Estados deben enfrentar activamente
situaciones de exclusión y marginación”.

87. Por otro lado, es relevante recordar que, mientras que la obligación general del
artículo 1.1 se refiere al deber del Estado de respetar y garantizar “sin discriminación”
los derechos contenidos en la Convención Americana, el artículo 24 protege el derecho a
una “igual protección de la ley”. Es decir, el artículo 24 de la Convención Americana
prohíbe la discriminación de derecho, no sólo en cuanto a los derechos contenidos en dicho
tratado, sino en lo que respecta a todas las leyes que apruebe el Estado y a su
aplicación”. En otras palabras, si un Estado discrimina en el respeto o garantía de un
derecho convencional, incumpliría la obligación establecida en el artículo 1.1 y el derecho
sustantivo en cuestión. Si, por el contrario, la discriminación se refiere a una protección
desigual de la ley interna o su aplicación, el hecho debe analizarse a la luz del artículo
24 de la Convención Americana, en relación con las categorías protegidas por el artículo
1.1 del mismo instrumento”.

B.2 La orientación sexual al amparo de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos

88. Esta Corte ha señalado, desde su Sentencia del año 2012 recaída en el caso Atala
Riffo y niñas Vs. Chile”, que la orientación sexual y la identidad de género son categorías
protegidas por la Convención al amparo de la expresión “cualquier otra condición social”
recogida en el citado artículo 1.1%, La Opinión Consultiva OC-24/17 de 24 de noviembre

%" Cfr. Caso de los Empleados de la Fábrica de Fuegos de Santo António de Jesus y sus familiares Vs.
Brasil. Interpretación de la Sentencia de Excepciones preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia
de 21 de junio de 2021. Serie C No. 427, párr. 199, y Caso de los Buzos Miskitos (Lemoth Morris y otros) Vs.
Honduras. Sentencia de 31 de agosto de 2021. Serie C No. 432, párr. 108. Ver también, Opinión Consultiva
OC-27/21, supra, párr. 157.

% Cfr. Opinión Consultiva OC-4/84, supra, párrs. 53 y 54, y Caso Guevara Díaz Vs. Costa Rica, supra,
párr. 47.

3 Cfr. Caso Yatama Vs. Nicaragua. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia
de 23 de junio de 2005. Serie C No. 127, párr. 186, y Caso Guevara Díaz Vs. Costa Rica, supra, párr. 48.

9 Cfr. Caso Apitz Barbera y otros (“Corte Primera de lo Contencioso Administrativo”) Vs. Venezuela.
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de agosto de 2008. Serie C No. 182, párr.
209, y Caso Guevara Díaz Vs. Costa Rica, supra, párr. 48.

95 Cfr. Caso Atala Riffo y niñas Vs. Chile. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 24 de febrero de
2012. Serie C No. 239, párr. 91.
96 El artículo 1.1 de la Convención establece que “los Estados Partes en esta Convención se comprometen

a respetar los derechos y libertades reconocidos en ella y a garantizar su libre y pleno ejercicio a toda persona

29
de 2017 incluyó también la expresión de género como categoría protegida, lo cual ha
sido reiterado posteriormente por este Tribunal en sus casos contenciosos”. De acuerdo
con lo anterior, ninguna norma, decisión o práctica de derecho interno,sea por parte de
autoridades estatales o por particulares, pueden disminuir o restringir, de modo alguno,
los derechos de una persona a partir de su orientación sexual, su identidad de género
y/o su expresión de género”,

89. Las formas de discriminación en contra de las personas LGBTIQ+ se manifiestan
en numerosos aspectos, tanto en el ámbito público como en el privado”. A este respecto,
este Tribunal ha reconocido en su jurisprudencia que las personas LGBTIQ+ han sido
históricamente víctimas de discriminación estructural, estigmatización, así como de
diversas formas de violencia y violaciones a sus derechos fundamentales. Esta violencia
contra las personas LGBTIQ+ se basa en prejuicios, percepciones generalmente
negativas hacia aquellas personas o situaciones que resultan ajenas o diferentes y puede
ser impulsada por “el deseo de castigar a quienes se considera que desafían las normas
de género”109, Sobre este punto, la Corte ha señalado que la violencia ejercida por
razones discriminatorias tiene como efecto o propósito el de impedir o anular el
reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos humanos y libertades fundamentales
de la persona objeto de dicha discriminación, independientemente de si dicha persona
se auto-identifica o no con una determinada categoría101,

que esté sujeta a su jurisdicción, sin discriminación alguna por motivos de raza, color, sexo, idioma, religión,
opiniones políticas o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o
cualquier otra condición social”.

97 Este Tribunal ha explicado que la expresión de género se entiende como la manifestación externa del
género de una persona, a través de su aspecto físico, la cual puede incluir el modo de vestir, el peinado o la
utilización de artículos cosméticos, o a través de manerismos, de la forma de hablar, de patrones de
comportamiento personal, de comportamiento o interacción social, de nombres o referencias personales, entre
otros. La expresión de género de una persona puede o no corresponder con su identidad de género auto-
percibida. Cfr. Identidad de género, e igualdad y no discriminación a parejas del mismo sexo. Obligaciones
estatales en relación con el cambio de nombre, la identidad de género, y los derechos derivados de un vínculo
entre parejas del mismo sexo (interpretación y alcance de los artículos 1.1, 3, 7, 11.2, 13, 17, 18 y 24, en
relación con el artículo 1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos). Opinión Consultiva OC-24/17
de 24 de noviembre de 2017. Serie A No. 24, párr. 32, letra g) y párr. 75. Ver también, Caso Azul Rojas Marín
y otra Vs. Perú. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 12 de marzo de 2020.
Serie C No. 402, párr. 90, y Caso Vicky Hernández y otras Vs. Honduras. Fondo, Reparaciones y Costas.
Sentencia de 26 de marzo de 2021. Serie C No. 422, párr. 67.

98 Cfr. Caso Atala Riffo y niñas Vs. Chile, supra, párr. 91, y Caso Vicky Hernández y otras Vs. Honduras,
supra, párr. 123.

9 Cfr. Opinión Consultiva OC-24/17, supra, párr. 36, y Caso Vicky Hernández y otras Vs. Honduras.
supra, párr. 68.

100 Cfr. Caso Azul Rojas Marín y otra Vs. Perú, supra, párr. 92, y Enfoques diferenciados respecto de
determinados grupos de personas privadas de la libertad (Interpretación y alcance de los artículos 1.1, 4.1, 5,
11.2, 12, 13, 17.1, 19, 24 y 26 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y de otros instrumentos
que conciernen a la protección de los derechos humanos). Opinión Consultiva OC-29/22 de 30 de mayo de
2022. Serie A No. 29, párr. 227. Ver también, Naciones Unidas, Informe de la Oficina del Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. Discriminación y violencia contra las personas por motivos
de orientación sexual e identidad de género, 4 de mayo de 2015, A/HRC/29/23, párr. 21. Asimismo, Informe
del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. Leyes y prácticas discriminatorias y
actos de violencia cometidos contra personas por su orientación sexual e identidad de género, 17 de noviembre
de 2011, A/HRC/19/41, A/HRC/19/41, párrs. 20 y 21. Véase en el mismo sentido, Organización para la
Seguridad y la Cooperación en Europa - OSCE, Hate Crimes in the OSCE Region - Incidents and Responses,
reporte anual 2006, OSCE/ODIHR, Varsovia, 2007, pág. 53.

101 Cfr. Caso Azul Rojas Marín y otra Vs. Perú, supra, párr. 93.

30
90. En este sentido, este Tribunal ha destacado en un caso previo contra Perú la
situación histórica de discriminación que ha sufrido y sufre la población LGBTIQ+ en
dicho país1%. Hasta el año 2017, el Estado peruano no contaba con información
estadística sobre la población LGBTIQ+. Ese año el Instituto Nacional de Estadística e
Informática realizó la “Primera Encuesta Virtual para personas LGBTI”, con el fin de que
“las autoridades públicas y sociedad civil [puedan] implementar políticas, acciones y
estrategias que garanticen su reconocimiento y protección en los diferentes ámbitos
públicos y privados”19%3. De acuerdo con esta encuesta realizada a personas “LGBTI”, el
62.7% señaló haber sido víctima de violencia o discriminación, siendo un 17.7% víctima
de violencia sexual!%, Solo un 4,4% del total de personas agredidas o discriminadas
denunció el hecho ante las autoridades, y de estas el 27.5% señaló haber sido atendido
mal y el 24.4% señaló haber sido atendido muy mal en el lugar donde denunció10,
Además, en la encuesta realizada por el Instituto Nacional de Estadística e Informática
se determinó que el “56,5% de la población LGBTI siente temor de expresar su
orientación sexual y/o identidad de género, señalando como principal motivo el miedo a
ser discriminado y/o agredido (72%)”1%. De acuerdo con la información citada por la
Defensoría del Pueblo del Perú, el “45% de las personas [encuestadas en el 2013 por el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos] considera que las personas LGBTI no
deberían ser docentes en colegios y un 59% que no deben tener derecho al matrimonio
civil”19%7, De acuerdo con los datos de la Encuesta Mundial de Valores en 2001, el 64,4%
de la población encuestada consideraba que “nunca justificaría la homosexualidad” y el
49,2% señaló que el vecino que menos le agradaría tener es un vecino homosexual,
bajando estos porcentajes en el 2012 al 41.8% y al 44%, respectivamente!”

91. Con respecto a los derechos que se pueden ver afectados a través de este tipo de

102 Cfr. Caso Azul Rojas Marín y otra Vs. Perú, supra, párrs. 47 a 49.

103 Cfr. Caso Azul Rojas Marín y otra Vs. Perú, supra, párr. 47, e Instituto Nacional de Estadística e
Informática, Primera Encuesta Virtual para personas LGBTI, 2017, pág. 5. Disponible en:
https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/boletines/Igbti.pdf
104 Cfr. Caso Azul Rojas Marín y otra Vs. Perú, supra, párr. 47, e Instituto Nacional de Estadística e
Informática, Primera Encuesta Virtual para personas LGBTI, 2017, págs. 22 y 23. Disponible en:
https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/boletines/Igbti.pdf
105 Cfr. Caso Azul Rojas Marín y otra Vs. Perú, supra, párr. 47, e Instituto Nacional de Estadística e
Informática, Primera Encuesta Virtual para personas LGBTI, 2017, pág. 25. Disponible en:
https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/boletines/lgbti.pdf
106 Cfr. Caso Azul Rojas Marín y otra Vs. Perú, supra, párr. 49, e Instituto Nacional de Estadística e
Informática, Primera Encuesta Virtual para personas LGBTI, 2017, pág. 20. Disponible en:
https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/boletines/lgbti.pdf
107 Cfr. Caso Azul Rojas Marín y otra Vs. Perú, supra, párr. 49, y Defensoría del Pueblo del Perú, Derechos
humanos de las personas LGBTI: Necesidad de una política pública para la igualdad en el Perú, págs. 16 y 17.
Disponible en: https://defensoria.gob.pe/modules/Downloads/informes/defensoriales/Informe-175--
Derechos-humanos-de-personas-LGBTI.pdf
108 Cfr. Caso Azul Rojas Marín y otra Vs. Perú, supra, párr. 49, e Instituto de Opinión Pública, Actitudes
hacia la homosexualidad en el Perú, Febrero 2015, págs. 18 y 19, citando la Encuesta de Valores Mundiales.
Disponible en:
http://repositorio.pucp.edu.pe/index/bitstream/handle/123456789/47040/Cuadernos%20de%20investigaci
%C3%B3n%2011.pdf?seguence=4
109 Cfr. Caso Azul Rojas Marín y otra Vs. Perú, supra, párr. 49, e Instituto de Opinión Pública, Actitudes
hacia la homosexualidad en el Perú, Febrero 2015, págs. 20 y 21, citando la Encuesta de Valores Mundiales.
Disponible en:
http://repositorio.pucp.edu.pe/index/bitstream/handle/123456789/47040/Cuadernos%20de%320investigaci
%CI3%BI3n%2011.pdf?sequence=4

31
conductas discriminatorias, la Corte ha advertido que, en ocasiones son menoscabados
los derechos a la vida y/o integridad personal (como sucedió, por ejemplo, en los casos
de Azul Rojas Marín y otra Vs. Perú y Vicky Hernández y otra Vs. Honduras), el derecho
a la identidad de género y/o a la expresión de género de las personas, así como todos
los derechos que se encuentran conectados con los mismos11,

92. Adicionalmente, esta Corte ha indicado en otros casos que el reconocimiento de la
afirmación de la identidad sexual y de género se encuentra protegido por la Convención
Americana en sus artículos 7 y 11.2, toda vez que la identidad de género y sexual se
encuentra ligada al concepto de libertad, al derecho a la vida privada y, en suma, a la
posibilidad de todo ser humano de auto-determinarse y escoger libremente las opciones
y circunstancias que le dan sentido a su existencia, conforme a sus propias
convicciones!!1,

93. Por un lado, esta Corte ha interpretado en forma amplia el artículo 7.1 de la
Convención Americana al señalar que éste incluye un concepto de libertad en un sentido
extenso, el cual es entendido como la capacidad de hacer y no hacer todo lo que esté
lícitamente permitido. En otras palabras, constituye el derecho de toda persona de
organizar, con arreglo a la ley, su vida individual y social conforme a sus propias opciones
y convicciones!1.

94. Por otro lado, Tribunal recuerda que el derecho a la vida privada amparado por el
artículo 11.2 de la Convención Americana engloba aspectos de la identidad física y social,
incluyendo el derecho a la autonomía personal, desarrollo personal y el derecho a
establecer y desarrollar relaciones con otros seres humanos y con el mundo exterior. En
este sentido, la Corte ha precisado que la protección del derecho a la vida privada no se
limita al derecho a la privacidad, pues abarca una serie de factores relacionados con la
dignidad de la persona, incluyendo, por ejemplo, la capacidad para desarrollar su propia
personalidad, aspiraciones, determinar su identidad y definir sus relaciones personales.
En particular, frente a la orientación sexual y a la identidad sexual, “la vida afectiva con
el cónyuge o compañera permanente es uno de los aspectos principales de ese ámbito o
círculo de la intimidad conectado con la vida privada”113. Además, la vida privada no solo
comprende la forma en que la persona se ve a sí misma, sino también cómo decide
proyectarse hacia los demás, siendo esto una condición indispensable para el libre
desarrollo de la personalidad!14. Todo este ámbito de la vida privada de las personas se
caracteriza por ser un espacio de libertad que debe estar exento e inmune a las
injerencias abusivas o arbitrarias por parte de terceros o de la autoridad pública!15.

110 Cfr. Opinión Consultiva OC-24/17, supra, párrs. 113 y 114, y Caso Vicky Hernández y otras Vs.
Honduras, supra, párr. 119.

11 Cfr. Caso Vicky Hernández y otras Vs. Honduras, supra, párr. 116, y Caso Pavez Pavez Vs. Chile,
supra, párr. 60.

12 Cfr. Caso Chaparro Álvarez y Lapo Íñiguez Vs. Ecuador. Excepciones Preliminares, Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 21 de noviembre de 2007. Serie C No. 170, párr. 52, y Caso Pavez Pavez
Vs. Chile, supra, párr. 60.

113 Cfr. Caso Atala Riffo y niñas Vs. Chile, supra, párr. 142, y Caso Pavez Pavez Vs. Chile, supra, párr. 62.
114 Cfr. Opinión Consultiva OC-24/17, supra, párr. 87, y Caso Pavez Pavez Vs. Chile, supra, párr. 58.
115 Cfr. Opinión Consultiva OC-24/17, supra, párr. 86, y Caso Pavez Pavez Vs. Chile, supra, párr. 57.

32
B.3 Derechos humanos y empresas: estándares en materia de igualdad y no
discriminación por orientación sexual, identidad de género y expresión de
género

95. Este Tribunal ha establecido que la obligación de garantía contenida en el artículo
1.1 de la Convención Americana se proyecta más allá de la relación entre los agentes
estatales y las personas sometidas a su jurisdicción, y abarca el deber de prevenir, en
la esfera privada, que terceros vulneren los bienes jurídicos protegidos. No obstante,
la Corte ha considerado que un Estado no puede ser responsable por cualquier violación
de derechos humanos cometida por particulares dentro de su jurisdicción. El carácter
erga omnes de las obligaciones convencionales de garantía a cargo de los Estados no
implica su responsabilidad ilimitada frente a cualquier acto de particulares. Así, aunque
un acto, omisión o hecho de un particular tenga como consecuencia jurídica la violación
de los derechos de otro, este no es automáticamente atribuible al Estado, sino que
corresponde analizar las circunstancias particulares del caso y la concreción de las
obligaciones de garantía”.

926. No obstante lo anterior, resulta relevante recordar que los Estados deben
abstenerse de realizar acciones que de cualquier manera vayan dirigidas, directa o
indirectamente, a crear situaciones de discriminación de jure o de facto!16, Asimismo,
los Estados están obligados a adoptar medidas positivas para revertir o cambiar
situaciones discriminatorias existentes en sus sociedades, en perjuicio de determinado
grupo de personas. Esto implica el deber especial de protección que el Estado debe
ejercer con respecto a actuaciones y prácticas de terceros que, bajo su tolerancia o
aquiescencia, creen, mantengan o favorezcan las situaciones discriminatorias117.

97. En relación con las obligaciones de los Estados respecto de las actividades
empresariales, la Corte consideró pertinente en el caso de los Buzos Miskitos Vs.
Honduras hacer referencia a los “Principios Rectores sobre las empresas y los derechos
humanos: puesta en práctica del marco de las Naciones Unidas para “proteger, respetar
y remediar” (en adelante “Principios Rectores”)!158, En particular, el Tribunal destacó los
tres pilares de los Principios Rectores, a saber: (i) el deber del Estado de proteger los
derechos humanos, (ii) la responsabilidad de las empresas de respetar los derechos
humanos y (iii) acceso a mecanismos de reparación, así, como los principios
fundacionales que se derivan de estos pilares, los cuales resultan fundamentales en la
determinación del alcance de las obligaciones en materia de derechos humanos de los

116 Cfr. Condición jurídica y derechos de los migrantes indocumentados. Opinión Consultiva OC-18/03 de
17 de septiembre de 2003. Serie A No. 18, párr. 103, y Caso Pavez Pavez Vs. Chile, supra, párr. 65.
117 Cfr. Opinión Consultiva OC-18/03, supra, párr. 104, e Opinión Consultiva OC-24/17, supra, párr. 65.

En este mismo sentido, el Comité de Derechos Humanos de la ONU concluyó en su Observación General N.9.
18 que “el principio de la igualdad exige algunas veces a los Estados Partes adoptar disposiciones positivas
para reducir o eliminar las condiciones que originan o facilitan que se perpetúe la discriminación prohibida por
el Pacto”. Cfr. Comité de Derechos Humanos de la ONU, Observación general No. 18, “No discriminación”,
adoptado en la Sesión 37% del Comité de Derechos Humanos, 10 de noviembre de 1989, párr. 10.

118 Cfr. Consejo de Derechos Humanos, “Los derechos humanos y las empresas transnacionales y otras
empresas”, A/HRC/17/31, 6 de julio de 2011, resolutivo 1, y Comité de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales. Observación General No. 24 sobre las obligaciones de los Estados en virtud del Pacto Internacional
de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en el contexto de las actividades empresariales, E/C.12/GC/24,
10 de agosto de 2017, párr. 14.

33
Estados y las empresas!'”.

98. Asimismo, la Corte también dejó sentado en dicho caso que son las empresas las
primeras encargadas de tener un comportamiento responsable en las actividades que
realicen, pues su participación activa resulta fundamental para el respeto y la vigencia
de los derechos humanos??9. En razón de ello, y en el marco de las obligaciones de
garantía y del deber de adoptar disposiciones de derecho interno que se derivan de los
artículos 1.1 y 2 de la Convención Americana, los Estados tienen el deber de prevenir
las violaciones a derechos humanos producidas por empresas privadas, por lo que deben
adoptar medidas legislativas y de otro carácter para prevenir dichas violaciones, e
investigar, castigar y reparartales violaciones cuando ocurran??1. Se trata, en definitiva,
de una obligación que debe ser adoptada por las empresas y regulada por el Estado!??,

99. Es importante destacar que los mencionados Principios Rectores señalan que, como
parte de su deber de protección contra abusos de derechos humanos cometidos por
empresas, los Estados deben garantizar el acceso a mecanismos de reparación eficaces
—mecanismos de reparación estatales judiciales y no judiciales, así como mecanismos
no estatales-, y para ello deben eliminar cualquier obstáculo al acceso a reparación de
las personas afectadas.

100. En suma, en la consecución de los fines antes mencionados, los Estados deben
adoptar medidas destinadas a que las empresas: (i) cuenten con políticas apropiadas
para la protección de los derechos humanos; (ii) incorporen prácticas de buen gobierno
corporativo con enfoque de parte interesada (stakeholder), que supongan acciones
dirigidas a orientar la actividad empresarial hacia el cumplimiento de las normas y el
respeto a los derechos humanos; (iii) cuenten con procesos de diligencia debida para la
identificación, prevención y corrección de violaciones a los derechos humanos, así como
para garantizar el trabajo digno y decente; y (iv) cuenten con procesos que permitan a
la empresa reparar las violaciones a derechos humanos que ocurran con motivo de las
actividades que realicen, especialmente cuando estas afectan a personas que viven en
situación de pobreza o pertenecen a grupos en situación de vulnerabilidad!?3.

101. En lo que respecta a la protección de las personas de la comunidad LGBTIQ+, la
Corte advierte que el estigma, profundamente arraigado en la sociedad, así como los
estereotipos negativos que actualmente recaen sobre la comunidad LGBTIQ+ perpetúan
los actos de discriminación que sufren en el lugar de trabajo, el mercado y en la
comunidad en general. A este respecto, el principio de Yogyakarta 2.f establece que los
Estados deben adoptar “todas las medidas apropiadas, incluyendo programas de
educación y capacitación, para alcanzar la eliminación de actitudes y prácticas
prejuiciosas o discriminatorias basadas en la idea de la inferioridad o superioridad de
cualquier orientación sexual, identidad de género o expresión de género”174,

119 Cfr. Caso de los Buzos Miskitos (Lemoth Morris y otros) Vs. Honduras. Sentencia de 31 de agosto de
2021. Serie C No. 432, párr. 47.

120 Cfr. Caso de los Buzos Miskitos (Lemoth Morris y otros) Vs. Honduras, supra, párr. 51.

121 Cfr. Caso de los Buzos Miskitos (Lemoth Morris y otros) Vs. Honduras, supra, párr. 48.

122 Cfr. Caso de los Buzos Miskitos (Lemoth Morris y otros) Vs. Honduras, supra, párr. 51.

123 Cfr., mutatis mutandis, Caso de los Buzos Miskitos (Lemoth Morris y otros) Vs. Honduras, supra, párr.
49.

124 Cfr. Principios sobre la aplicación de la legislación internacional de derechos humanos en relación con

34
102. En aras de eliminar todo tipo de prácticas y actitudes discriminatorias y alcanzar
la igualdad material -más allá de la formal- es necesaria la implicación de toda la
comunidad y, muy particularmente, del sector empresarial. Así, dicho sector tiene no
solo la posibilidad, sino también la responsabilidad de fomentar un cambio positivo para
la comunidad LGBTIQ+, lo cual implica la necesidad por parte de las empresas de asumir
su responsabilidad de respetar los derechos de personas LGBTIQ+, no sólo en el
contexto laboral, sino también en sus relaciones comerciales a través de la oferta de
productos o servicios. A este respecto, la perita Otero Norza indicó que, en el marco de
la protección y promoción de los derechos humanos, “no solo los Estados desempeñan
un papel de vital importancia, sino que las empresas también pueden influir, positiva o
negativamente, en su desarrollo”1?5.

103. La Corte considera, por tanto, que es responsabilidad de todas las empresas
respetar los derechos humanos, incluidos los derechos de las personas LGBTIQ+, en sus
operaciones y relaciones comerciales. Para estos efectos es importante mencionar los
principios de conducta para las empresas en la lucha contra la discriminación de las
personas LGBTIQ+ impulsada por la Oficina de la Alta Comisionada de Naciones Unidas
para los Derechos Humanos desde el año 2017. Dichas orientaciones resaltan la
responsabilidad permanente de las empresas de respetar los derechos humanos de estas
personas, la responsabilidad de eliminar la discriminación, proveer apoyo a su personal
LGBTIQ+ en el lugar de trabajo, poner atención en los impactos y afectaciones que sus
relaciones comerciales o sus productos o servicios generan en las personas LGBTIQ+,
así como contribuir a eliminar tales abusos desde su rol dentro de la comunidad actuando
de manera pública en apoyo a estas personas!?. De esta manera, las empresas deben
asegurarse de que no discriminan a los proveedores y distribuidores LGBTIQ+ ni a los
clientes LGBTIQ+ a la hora de que estos accedan a sus productos y servicios. Ello implica
no solo evitar la discriminación, sino hacer frente a problemas de violencia, acoso,
intimidación, malos tratos, incitación a la violencia y otros abusos contra las personas
LGBTIQ+ en que las empresas puedan estar implicadas por medio de sus productos,
servicios o relaciones comerciales. Las empresas deben asegurarse, asimismo, de que
los clientes LGBTIQ+ “pueden acceder a sus productos y servicios”1?7.

104. En vista de todo lo anterior, los Estados se encuentran obligados a desarrollar
políticas adecuadas, así como actividades de reglamentación, monitoreo y fiscalización
con el fin de que las empresas adopten acciones dirigidas a eliminar todo tipo de
prácticas y actitudes discriminatorias contra la comunidad LGBTIQ+, para lo cual las
empresas deberán (i) formular políticas para atender su responsabilidad de respetar los
derechos humanos e incluir en ellas expresamente los derechos de las personas

la orientación sexual y la identidad de género, Principios de Yogyakarta, marzo 2007, Principio 2.f.

125 Cfr. Versión escrita del peritaje de la señora Laura Otero Norza rendido en la audiencia pública
celebrada el 24 de agosto de 2022 en el marco del 150 Período Ordinario de Sesiones, pág. 31 (expediente de
prueba, folio 1331).

126 Cfr. CIDH, Empresas y Derechos Humanos: Estándares Interamericanos. Informe preparado por la
REDESCA. OEA/Ser.L/V/II/CIDH/REDESCA/INF.1/19 1 de noviembre de 2019, párr. 385.
127 Cfr. Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, “Hacer frente a la

discriminación contra las personas !esbianas, gas, bisexuales, trans e intersexuales”, Normas de conducta para

las empresas contra la Discriminación de las Personas LGBTI, disponible aquí: https://www.unfe.org/wp-
content/uploads/2018/04/Principios-mundiales-para-las-empresas.pdf

35
LGBTIQ+; (ii) ejercer debida diligencia para detectar, prevenir y mitigar toda repercusión
negativa, potencial o real, que hayan causado o a la que hayan contribuido en el disfrute
por parte de las personas LGBTIQ+ de sus derechos humanos, o que esté directamente
relacionada con sus operaciones, productos, servicios y relaciones comerciales, así como
para rendir cuentas sobre cómo les hacen frente, y (iii) tratar de resolver toda
repercusión negativa en los derechos humanos que hayan causado o a la que hayan
contribuido poniendo en práctica mecanismos de reparación por sí solas o cooperando
con otros procesos legítimos, lo que incluye establecer mecanismos eficaces de
reclamación a nivel operacional para las personas o comunidades afectadas y participar
en ellos!?8.

B.4 Aplicación de los estándares al caso concreto

105. Tal y como se señaló previamente, en el presente caso la Corte examinará la (i)
motivación de las resoluciones dictadas a nivel interno en sede administrativa y judicial
y, en particular, el estándar de prueba aplicado al caso, (ii) el alegado uso discriminatorio
de estereotipos sobre orientación sexual y expresión de género en sede administrativa,
(iii) el alegado incumplimiento con el plazo razonable, para, finalmente, formular las
correspondientes (iv) conclusiones sobre la alegada violación de los artículos 7, 8.1,
11.2, 13.1. 24 y 25.1 de la Convención Americana, en relación con el artículo 1.1 del
mismo instrumento. En lo que respecta a la violación de los artículos 8.1 y 25.1, el
Tribunal analizará la alegada violación de los mismos en dos vertientes: por un lado,
analizará la alegada violación de dichos artículos por la alegada falta de acceso a la
justicia??? (apartados B.4.1 y B.4.2) y, por otro, abordará la alegada violación del artículo
8.1 por el alegado incumplimiento con el plazo razonable139 (apartado B.4.3).

B.4.1 Estándar de prueba aplicado al caso en sede administrativa y judicial

106. Para entrar a analizar el estándar de prueba aplicado al presente caso por parte de
las autoridades administrativas y judiciales internas, cabe recordar con carácter
preliminar que la discriminación consiste en cualquier distinción, exclusión, restricción o
preferencia u otro trato diferencial que se base directa o indirectamente en motivos
prohibidos de discriminación y que tenga la intención o el efecto de anular o perjudicar
el reconocimiento, el disfrute o el ejercicio, en igualdad de condiciones, de derechos
humanos y libertades fundamentales en el ámbito político, económico, social, cultural o

128 Cfr. Consejo de Derechos Humanos, “Los derechos humanos y las empresas transnacionales y otras
empresas”, A/HRC/RES/17/4, 6 de julio de 2011, resolutivos 1, 3, 11, 13, 15, 17, y 22; Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, “Hacer frente a la discriminación contra las personas
lesbianas, gais, bisexuales, trans e intersexuales”, Normas de conducta para las empresas contra la
Discriminación de las Personas LGBTI. Ver también, CIDH, Empresas y Derechos Humanos: Estándares
Interamericanos. Informe preparado por la REDESCA. OEA/Ser.L/V/II/CIDH/REDESCA/INF.1/19 1 de
noviembre de 2019, párr. 414, Recomendaciones nos. 1, 3, 6, 9 y párr. 414, Recomendaciones nos. 3, 4, 9,
11 y 22.

129 Cfr., entre otros, Caso Velásquez Rodríguez Vs. Honduras. Excepciones Preliminares. Sentencia de 26
de junio de 1987. Serie C No. 1, párr. 91, y Caso Aroca Palma y otros Vs. Ecuador. Excepción Preliminar,
Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 8 de noviembre de 2022. Serie C No. 471, párr. 103.

130 Cfr., entre otros, Caso Genie Lacayo Vs. Nicaragua. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia del 29
de enero de 1997. Serie C No. 30, párr. 77, y Caso Cortez Espinoza Vs. Ecuador. Excepciones Preliminares,
Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 18 de octubre de 2022. Serie C No. 468, párr. 96.

36
en cualquier otra esferal3. En el ámbito de la discriminación, las víctimas de violaciones
relacionadas con actividades empresariales enfrentan barreras asociadas a las
asimetrías de información y de poder entre las víctimas y las empresas. Sobre el
particular, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales ha advertido en su
Observación General n.*” 24 que, entre los obstáculos al acceso efectivo a recursos para
las víctimas de violaciones de los derechos humanos por entidades empresariales, está
“la dificultad para acceder a información y pruebas con que fundamentar las
reclamaciones, que en gran medida suelen estar en manos de la empresa
demandada”!22,

107. La Corte recuerda que, en virtud de la obligación de no discriminar, los
Estados están obligados a adoptar medidas positivas para revertir o cambiar situaciones
discriminatorias existentes en sus sociedades, en perjuicio de determinado grupo de
personas. Esto implica el deber especial de protección que el Estado debe ejercer con
respecto a actuaciones y prácticas de terceros que, bajo su tolerancia o aquiescencia,
creen, mantengan o favorezcan las situaciones discriminatorias!33. Tal y como lo señaló
la perita Laura Clérico, la obligación estatal “es doble”, toda vez que “no solo no debe
perpetuar la desigualdad, sino que debe reparar el daño ocasionado y transformar los
factores que la generan para que no se siga reiterando”134. Lo anterior implica que, sin
una revisión rigurosa por parte de las autoridades nacionales de las alegaciones de
discriminación causadas por parte de una empresa privada, será difícil o imposible que
el Estado cumpla con este deber especial de protección.

108. En este sentido, esta Corte ha indicado que, tratándose de la prohibición de
discriminación por orientación sexual amparada por el citado artículo 1.1 de la
Convención, la eventual restricción de un derecho exige una fundamentación rigurosa y
de mucho peso, invirtiéndose, además, la carga de la prueba, lo que significa que
corresponde a la autoridad demostrar que su decisión no tenía un propósito ni un efecto
discriminatorio!3>. En efecto, la Corte ha aceptado que, debido a que las víctimas de
discriminación no controlan las pruebas o los medios para esclarecer prima facie los
actos de discriminación, la Convención Americana requiere la inversión de la carga de la
prueba para garantizar la efectividad del principio de igualdad y no discriminación. Por

131 Cfr. Convención internacional sobre la eliminación de todas las formas de discriminación racial,
artículo 1; Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, artículo 1
Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad, artículo 2; Comité de Derechos Humanos,
Observación General N.* 18, “No discriminación”, 379 período de sesiones, de 10 de noviembre de 1989, párr.
6, y Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Observación General N.* 20, “La no discriminación
y los derechos económicos, sociales y culturales” (artículo 2, párrafo 2 del Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales), E/C.12/GC/20, de 2 de julio de 2009, párr. 7.

132 Cfr. Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Observación General No. 24 sobre las
obligaciones de los Estados en virtud del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
en el contexto de las actividades empresariales, E/C.12/GC/24, 10 de agosto de 2017, párr. 42.

133 Cfr. Opinión Consultiva OC-24/17, supra, párrs. 91, 96, 101 y 104, y Cfr. Caso Pavez Pavez Vs. Chile,
supra, párr. 37.
134 Cfr. Versión escrita del peritaje de la señora Laura Clérico rendido en la audiencia pública celebrada

el 24 de agosto de 2022 en el marco del 150 Período Ordinario de Sesiones, párr. 23 (expediente de prueba,
folio 6029).

135 Cfr. Caso Gonzales Lluy y otros Vs. Ecuador. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas.
Sentencia de 1 de septiembre de 2015. Serie C No. 298, párr. 257, y Caso Guevara Díaz Vs. Costa Rica, supra,
párr. 49.

37
ejemplo, en el caso Nadege Dorzema y otros Vs. República Dominicana, la Corte sostuvo
siguiente:

Al respecto, esta Corte reconoce la dificultad de demostrar casos de perjuicio
racial por parte de quienes son objeto de discriminación, por lo que coincide
con el Tribunal Europeo en el sentido que, en ciertos casos de violaciones a
derechos humanos motivados por discriminación, la carga de la prueba también
recae en el Estado, quien tiene el control de los medios para aclarar hechos
ocurridos dentro de su territorio!3,

109. En esta línea, en el caso de alegaciones de discriminación por actos de terceros,
como los ocurridos en el marco de una relación comercial entre una empresa y el
consumidor, aplica de manera ciertamente similar dicho estándar, siendo las autoridades
administrativas y/o judiciales las encargadas de fiscalizar los actos de las empresas en
el marco de sus relaciones laborales y comerciales de conformidad con los estándares
interamericanos e internacionales. Sobre este mismo punto, el Comité de Derechos
Económicos y Sociales y Culturales ha señalado que, cuando las empresas están
involucradas en violaciones a los derechos humanos, es común que se presenten
barreras y “cargas probatorias” que dificultan acreditar tales vulneraciones ante el
Estado. Dicho Comité ha resaltado que es usual que estos medios de prueba estén en
poder de las propias empresas!*7. Así, dadas las condiciones de particular desventaja en
las que suelen ocurrir los episodios discriminatorios, es razonable que se exija al
denunciante que acredite sólo aquello que esté en la posibilidad material de probar, lo
cual se traduce en la obligación del denunciante de aportar indicios, y no solo la simple
afirmación de la existencia de discriminación, pues ella debe reflejarse en un panorama
de hechos de los que resulte una presunción o apariencia de discriminación!38, En
consecuencia, una vez que la víctima ha presentado un caso prima facie en el que se
acredita la existencia de un trato diferenciado y discriminatorio por parte de una empresa
y dicho trato se basa en una categoría protegida por el artículo 1.1 de la Convención
Americana, la carga de la prueba pasa al autor -en este caso, la empresa-, debiendo
demostrar que no hizo tal distinción o que, en su caso, existió una justificación objetiva
y razonable que amparara esta diferencia de trato.

110. Lo anterior está en completa armonía con la legislación peruana al momento de los
hechos139, así como con los estándares internacionales en la materia. El Comité para la

136 Cfr. Caso Nadege Dorzema y otros Vs. República Dominicana. Fondo, Reparaciones y Costas.
Sentencia de 24 de octubre de 2012. Serie C No. 251, párr. 229.
17 Cfr. Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Observación General No. 24 sobre las
obligaciones de los Estados en virtud del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
en el contexto de las actividades empresariales, E/C.12/GC/24, 10 de agosto de 2017, párr. 45.
138 A este respecto, la perita Otero refirió que la inversión de la carga de la prueba es probablemente el
aspecto más importante en casos de discriminación, debido a la “dificultad que tienen las víctimas para poder
comprobar la discriminación no solamente porque no tengan elementos de prueba directa, sino que, además,
la discriminación puede ser un motivo interno en la persona que discrimina o la entidad que establece el trato
discriminatorio”. Cfr. Peritaje de Laura Otero Norza rendido en la audiencia pública celebrada el 24 de agosto
de 2022 en el marco del 150 Período Ordinario de Sesiones.
139 Al momento de los hechos de este caso, se encontraba vigente el Decreto Legislativo No.716, Ley de
Protección del Consumidor, compilada en un Texto Único Ordenado por el Decreto Supremo 006-2009-ITINCI,
la cual en su artículo 7.b señalaba lo siguiente:
Los proveedores no podrán establecer discriminación alguna respecto a los solicitantes de los
productos y servicios que los primeros ofrecen en locales abiertos al público. Está prohibido
realizar selección de clientela, excluir a personas o realizar otras prácticas similares, sin que

38
Eliminación de la Discriminación Racial de Naciones Unidas, por ejemplo, ha exigido
igualmente que los tribunales nacionales inviertan la carga de la prueba en casos de
discriminación por actos de terceros. Así, en el caso Grigore Zapescu vs. República de
Moldava, dicho Comité consideró un caso de discriminación racial presentado ante los
tribunales nacionales del Estado contra una empresa privada, donde determinó que, una
vez establecidos “indicios razonables de discriminación”, “recayó sobre [el demandante]
de manera desproporcionada la carga de la prueba respecto de la intención
discriminatoria de la empresa demandada”!%. En este mismo sentido se han
pronunciado numerosos tribunales nacionales de la región americana, tales como
Argentina!*1, Canadá!?, Chile!*3, Colombia!%, Costa Rica!%5, así como organismos
internacionales tales como el ya citado Comité para la Eliminación de la Discriminación

medien causas de seguridad del establecimiento o tranquilidad de sus clientes u otras razones
objetivas y justificadas. La carga de la prueba sobre la existencia de un trato desigual
corresponde al consumidor afectado o, de ser el caso, a quien lo represente en el proceso 0 a
la administración cuando ésta actúe de oficio. Acreditar la existencia de una causa objetiva y
justificada le corresponde al proveedor del bien o servicio. Si el proveedor demuestra la
existencia de una causa objetiva y justificada, le corresponde a quien alegue tal hecho, probar
que ésta es en realidad un pretexto o una simulación para incurrir en prácticas discriminatorias.
Para todos estos efectos, será válida la utilización de indicios y otros sucedáneos de los medios
probatorios. [énfasis añadido]

140 Cfr. Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial, Grigore Zapescu vs. República de Moldova,
Comunicación no. 60/2016, CERD/C/103/D/60/2016, Decisión de 31 de mayo de 2021, párrs. 5.3 y 8.10.
1 Cfr. Corte Suprema de la Nación Argentina, Hooft, Pedro Cornelio Federico c/ Buenos Aires, Provincia

de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad. Buenos Aires, de 16 de noviembre de 2004, Sentencia de 16
de noviembre de 2004 y Corte Suprema de la Nación Argentina, Pellicori, Liliana Silva c/ Colegio Público de
Abogados de la Capital Federal s/ amparo, Sentencia de 15 de noviembre de 2011, donde indicó que:
“[r]esultará suficiente, para la parte que afirma un trato discriminatorio, con la acreditación de hechos que,
prima facie evaluados, resulten idóneos para inducir su existencia, caso en el cual corresponderá al demandado
a quien se reprocha la comisión del trato impugnado, la prueba de que éste tuvo como causa un motivo
objetivo y razonable ajeno a toda discriminación.”

197 Cfr. Corte Suprema de Justicia, Moore v. British Columbia (Education). 2012 SCC 61, [2012] 3 S.C.R.
360, 9 de noviembre de 2012, Dockets 34040, 34041. Disponible en inglés: https://scc-csc.lexum.com/scc-
Eesc/scc-esc/en/item/12680/index.do; y Corte Suprema de Justicia, Quebec (Comission des droits de la
personne et des droits de la jeunesse) v. Bombardier Inc. (Bombardier Aerospace Training Center), 2015 SCC

39, [2015] 2 S.C.R. 789, Docket 35625. Disponible en inglés:
https://www.canlii.org/en/ca/scc/doc/2015/2015scc39/2015scc39.html

193 Cfr. Corte de Apelaciones de Temuco, Sentencia No. 297-2015, de 12 de mayo de 2015.

194 Cfr., entre otras, Sala Tercera de Revisión de la Corte Constitucional de la República de Colombia,

Sentencia No. T-098, de 7 de marzo de 1994, Sala Tercera de Revisión de la Corte Constitucional de la
República de Colombia, Sentencia No. T-596, de 15 junio de 2004, y Sala Tercera de Revisión de la Corte
Constitucional de la República de Colombia, Sentencia No. T-291 de 2016 y Sentencia No. T-068, de 21 de
marzo de 2021, en donde se estableció que: “[e]n los casos donde se discuta la existencia de un trato basado
en cualquiera de las categorías sospechosas de discriminación, la jurisprudencia constitucional ha desarrollado
el concepto de “carga dinámica de la prueba”, conforme al cual se traslada la obligación de probar la ausencia
de discriminación a la parte accionada, quien, al encontrarse en una situación de superioridad, tiene una mayor
capacidad para aportar los medios probatorios que demuestren que su proceder no constituyó un acto
discriminatorio, por lo que resulta insuficiente para el juez la simple negación de los hechos por parte de quien
se presume que los ejecuta”.

145 Cfr. Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica, Sentencia No. 2018-010289,
de 26 de junio de 2018.

39
Racial14, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales!*, la Organización
Internacional del Trabajo (OIT)1%8, el Comité sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad!*, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos!, el Comité Europeo de
Derechos Sociales del Consejo de Europa!*! o la Unión Europea!”. Incluso la propia
Comisión de Protección al Consumidor peruana (CPC) y la Sala Especializada en
Protección al Consumidor del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad
Intelectual han hecho suya esta aproximación a una carga dinámica de la prueba en
casos de discriminación!53. Según la perita Otero, esta redistribución de la carga de la
prueba responde a que la discriminación no suele manifestarse de forma abierta y

146 Cfr. Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial (CERD), Laurent Gabre Gabaroum Vs.
Francia, Comunicación n.9 52/2012, CERD/C/89/D/52/2012, Decisión de 8 de junio de 2016, párr. 7.2 y V. S.
Vs. Eslovaquia, Comunicación n.% 56/2014, 2015, Decisión de 4 de diciembre de 2015, párr. 7.4. Además, el
CERD recomienda a los Estados parte “[r]egular la carga de la prueba en los procedimientos civiles relativos
a la discriminación basada en la raza, el color, la ascendencia y el origen nacional o étnico de modo que una
vez que un no ciudadano haya demostrado la existencia de presunciones de hecho de que ha sido víctima de
ese tipo de discriminación, sea el denunciado quien deba presentar pruebas de la justificación objetiva y
razonable de la diferencia de trato. Cfr. Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial (CERD),
Recomendación general No. 30 sobre la discriminación contra los no ciudadanos, de 5 de octubre de 2004,
apartado 24.

197 Cfr. Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Observaciones finales sobre el cuarto
informe periódico de Chequia, E/C.12/CHE/C0/4, de 18 de noviembre de 2019, párr. 35.
146 Cfr. OIT, “La libertad sindical - Recopilación de decisiones y principios del Comité de Libertad Sindical

del Consejo de Administración de la OIT”, Quinta edición (revisada), 2006, Decisiones y principios del Comité
de Libertad Sindical hasta su 339.*% informe (noviembre de 2005), párr. 830, el cual señala que “con el fin de
garantizar una protección eficaz de los representantes de los trabajadores recomienda entre las medidas que
deben adoptarse que, cuando se alega que el despido de un representante de los trabajadores o la modificación
en su detrimento de las condiciones de empleo fuesen discriminatorios, se adopten disposiciones que impongan
al empleador la obligación de probar que su acto estaba justificado”.

149 Cfr. Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, Observaciones finales sobre el
informe inicial de la Federación Rusa, CRPD/C/RUS/CO/1, de 9 de abril de 2018, párr. 54, y Observaciones
finales sobre el informe inicial de Bosnia y Herzegovina, CRPD/C/BIH/CO/1, de 2 de mayo de 2017, párr. 29.
150 Cfr. TEDH, Beizaras and Levickas v. Lithuania, no. 41288/15, Sentencia de 14 de enero de 2020,
párr. 115, y Zakharova and Others v. Russia, no. 12736/10, Sentencia de 8 de marzo de 2022, párrs. 36 y
37.

151 Cfr. Comité Europeo de Derechos Sociales del Consejo de Europa (ECSR), Mental Disability Advocacy
Centre (MDAC) v. Bulgaria, Comunicación no. 41/2007, Decisión de 3 de junio de 2008, párr. 52. Y
Associazione Nazionale Giudici di Pace v. Italia, Comunicación no. 102/2013, Decisión de 5 de julio de 2016,
párr. 73.

152 Cfr. Directiva 97/80/CE del Consejo de 15 de diciembre de 1997, relativa a la carga de la prueba en
los casos de discriminación por razón de sexo, «DOCE» n.* 14, de 20 de enero de 1998, artículo 4. Ver también,
Directiva 2000/43/CE del Consejo, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas
independientemente de su origen racial o étnico, «DOCE» n.* 180, de 19 de julio de 2000, párr. 21, el cual
señala que “[I]as normas relativas a la carga de la prueba deben modificarse cuando exista a primera vista un
caso de presunta discriminación. Para la aplicación efectiva del principio de igualdad de trato, la carga de la
prueba debe recaer en la parte demandada cuando se aporten indicios de dicha discriminación”. En el mismo
sentido, ver Directiva 2004/113/CE del Consejo, por la que se aplica el principio de igualdad de trato entre
hombres y mujeres al acceso a bienes y servicios y su suministro, «DOUE» n.” 373, de 21 de diciembre de
2004, artículo 9.

153 Cfr. Comisión de Protección al consumidor (CPC), del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia
de la Propiedad Intelectual (INDECOPT), Resolución final n*. 0911 -2006/CPC, de 23 de mayo de 2006, págs.
8 y 9 (expediente de prueba, folios 2014 y 2015). Asimismo, ver, a título ilustrativo, Sala Especializada de
Protección al Consumidor del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual, Resolución
3255-2015-SPC-INDECOPI, de 19 de octubre de 2015, párrs. 32 a 34; Resolución no. 3167/2017-SPC-
INDECOPI, de 6 de noviembre de 2017, párrs. 13 a 20, y Resolución no. 2129-2018/SPC-INDECOPI, de 20 de
agosto de 2018, párrs. 16 a 19 (expediente de prueba, folios 2269 a 2270, 2065 y 2238 a 2240,
respectivamente).

40
claramente identificable, pues con frecuencia el motivo de la diferencia de trato no se
expresa o se esconde en otro factor de apariencia objetiva!5*. Por último, la Corte
también advierte que, en el escrito de amicus presentado por el Grupo de Trabajo sobre
empresas y derechos humanos de Naciones Unidas, se señaló lo siguiente:

En el sistema universal de protección de derechos humanos existe un claro
consenso de que la carga de la prueba no debe recaer exclusivamente en las
víctimas en los casos de discriminación por parte de actores no estatales, como
las empresas. Por ello, se ha reconocido como estándar la regla de la carga
dinámica de la prueba a favor de las víctimas, mediante el cual, dependiendo
del caso específico, la carga de la prueba se invierte, distribuye o desplaza
hacia las empresas sobre las que se alega el hecho o el acto discriminatorio, y
se presenta un caso con indicios razonables de discriminación!>>.

111. Sentado lo anterior, corresponde a continuación a esta Corte analizar la respuesta
brindada por las autoridades nacionales a la denuncia de trato discriminatorio sufrida
por el señor Olivera por parte de una empresa.

112. La Corte advierte que, en el presente caso, existieron numerosos indicios que
señalaban que se había producido un trato desigual en razón de la orientación sexual del
señor Olivera y su pareja, de los cuales tuvieron conocimiento las autoridades
nacionales. Así, en la contestación brindada por Supermercados Peruanos S.A. ante la
CPC, la empresa consideró que el comportamiento del señor Olivera y su pareja debía
cesar por “respeto a la moral y buenas costumbres”, ya que uno de los clientes se habría
sentido “perturbado e incómodo” por la conducta del señor Olivera, la cual consistía,
según dicho supermercado, en “besos, caricias y abrazos”!%, Para ello la empresa
aportó, entre otros, la declaración de la encargada de permanencia, quien indicó que un
cliente había manifestado estar “incómodo y fastidiado” por la “actitud de dos
caballeros”, destacando así el hecho de que fuera una pareja homosexual la que estaba
demostrando actos de cariño!>7. Esta acentuación en el carácter homosexual de los actos
-cuestión que no habría sucedido en caso de ser una pareja heterosexual- fue también
reforzada por otra declaración aportada por la empresa, realizada por el Jefe de
Prevención de Pérdidas, quien indicó que “al momento de que los niños pasaban o salían
de los juegos presenciaban de cómo dos personas de igual sexo se besaban y
acariciaban”, lo cual hacía que algunos clientes se encontraran “incómodos”158,

113. Además, no escapa a esta Corte el contenido de las cartas elaboradas por clientes
del supermercado que este aportó en apoyo de su contestación, en las cuales se recogían
manifestaciones abiertamente discriminatorias, tales como:

154 Cfr. Versión escrita del peritaje de la señora Laura Otero Norza rendido en la audiencia pública
celebrada el 24 de agosto de 2022 en el marco del 150 Período Ordinario de Sesiones, pág. 48 (expediente de
prueba, folio 6104).

155 Cfr. Amicus Curie presentado por el Grupo de Trabajo de las Naciones Unidas sobre la cuestión de los
derechos humanos y las empresas transnacionales y otras empresas, de 6 de septiembre de 2022, párr. 22
(expediente de fondo, folio 1794).

156 Cfr. Escrito de Contestación de Supermercados Peruanos S.A., de 19 de octubre de 2004, párrs. 2, 7
y 9 (expediente de prueba, folios 14, 15 y 16).

157 Cfr. Declaración de G.M.P, encargada de permanencia del Supermercado Santa Isabel - San Miguel,
de 14 de octubre de 2004 (expediente de prueba, folio 21).

158 Cfr. Informe No. 056-1.P.P. de C.Q.D, jefe de Prevención de Pérdidas de Supermercados Santa Isabel
- San Miguel, de 12 de agosto de 2004 (expediente de prueba, folio 23).

41
- “Yo como madre de familia no estoy de acuerdo que hagan cosas en lugares
públicos [...] ellos deben respetar y hacer sus cosas en otro lado y así evitarnos
de malos ratos [...] y así desprestigian ese local”!5;

- “lo que sí estoy en desacuerdo es que hagan actos y manifestaciones escandalosas
en público [...] todos estos actos deben ser en privado y no estar exhibiéndose
ocasionando rechazo en la gente y estupor en los niños, más aún cuando uno
tiene hijos menores de edad”16;

- “expreso mi total rechazo a la exhibición inmoral de parejas en centro públicos con
afluencia de personas y niños y más aún si son homosexuales [...] ya que [los
niños] se confunden y los padres deben exigir que se respeten los buenos
modales”161;

- “noes posible que nuestros hijos sean testigos de actos absurdos que van en contra
de la Ley de Dios"1%;

- “manifiesto mi descontento con los actos producidos por la manifestación MHOL
(gays) que atentan contra la moral y las buenas costumbres [...] día de la
manifestación de este grupo gays estuve presente y fue horrible ver cómo se
besaban entre ellos y ellas”163.

114. El Tribunal advierte que, en el presente caso, las autoridades administrativas y
judiciales peruanas tuvieron ante ellos fuertes indicios de discriminación en razón de la
orientación sexual del señor Olivera y su pareja, a través no solo de la propia denuncia
interpuesta por el señor Olivera y su testimonio, sino también de las declaraciones
realizadas por los trabajadores de Supermercados Peruanos S.A., así como de la propia
estrategia de defensa del supermercado. Por tanto, una vez acreditada la presencia de
tales indicios y toda vez que la Convención Americana estipula la prohibición de
discriminación por orientación sexual, la eventual restricción de un derecho requería una
fundamentación rigurosa y de mucho peso!%, correspondiendo a las autoridades
nacionales exigir a la empresa acusada demostrar, o bien que sus actos no tuvieron un
propósito ni un efecto discriminatorio!%, o bien que existía una justificación objetiva y

159 Cfr. Cartas aportadas por Supermercados Peruanos S.A. anexas al Escrito de Contestación de 19 de
octubre de 2004 (expediente de prueba, folio 1852).

160 Cfr. Cartas aportadas por Supermercados Peruanos S.A. anexas al Escrito de Contestación de 19 de
octubre de 2004 (expediente de prueba, folio 1853).

161 Cfr. Cartas aportadas por Supermercados Peruanos S.A. anexas al Escrito de Contestación de 19 de
octubre de 2004 (expediente de prueba, folio 1855).

162 Cfr. Cartas aportadas por Supermercados Peruanos S.A. anexas al Escrito de Contestación de 19 de
octubre de 2004 (expediente de prueba, folio 1856).

163 Cfr. Cartas aportadas por Supermercados Peruanos S.A. anexas al Escrito de Contestación de 19 de
octubre de 2004 (expediente de prueba, folio 1857).

164 Cfr. TEDH, Karner vs. Austria, no. 40016/98, Sentencia de 24 de julio de 2003, párr. 37, y Kozak vs.
Poland, no. 13102/02, Sentencia de 2 de marzo de 2010, párr. 92.

165 Ver, mutatis mutandis, Caso Atala Riffo y niñas Vs. Chile, supra, párr. 124.

42
razonable!%, es decir, perseguían un fin legítimo y existía una relación razonable de
proporcionalidad entre los medios utilizados y el fin perseguido!””.

115. Lo anterior no sucedió en el presente caso, donde las autoridades administrativas
y judiciales determinaron que el señor Olivera no había acreditado suficientemente la
existencia de un trato discriminatorio, sin analizar debidamente los numerosos indicios
existentes y operando en favor de la empresa denunciada el principio de presunción de
inocencia, Así, en el ámbito administrativo, la CPC exigió al señor Olivera demostrar
que el trato que le fue exigido a él no le fue “igualmente exigido a otro consumidor”
señalando, como ejemplo, que el señor Olivera debía probar que “en el momento de
impedir el ingreso a un consumidor, se permitió el ingreso a personas de otros rasgos
raciales sin exigirles dichos requisitos”. La Sala de Defensa de la Competencia, por su
parte, también consideró que, como los hechos se sustentaban únicamente sobre las
alegaciones de ambas partes, la cuestión no ameritaba mayor análisis?7%. Añadió,
además, que debía existir “certeza sobre la infracción cometida”171, Asimismo, en el
ámbito judicial, la Corte Superior de Justicia de Lima consideró que las pruebas
aportadas por el señor Olivera no eran suficientes por ser solo prueba de parte, lo cual
hizo que no hubiera “certeza en el juzgador” de que hubiera tenido lugar un trato
discriminatorio!7?. Lo anterior fue refrendado por la Corte Suprema de Justicia, la cual
también consideró que la prueba no era suficiente al ser “de parte” y no otorgar “certeza
de los hechos ocurridos”173.

116. La Corte destaca, además, que en un contexto donde aún prevalecen prejuicios y
existe una discriminación histórica y estructural contra personas LGBTIQ+, las instancias
administrativas y los tribunales deben ser especialmente cuidadosas a la hora de
desechar o desvalorar testimonios pues esta práctica podría ser contraria a la
Convención Americana. En ningún caso un testimonio puede ser infravalorado
únicamente en razón de la orientación sexual, identidad de género o expresión de género
de una persona.

166 Cfr. Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño. Opinión Consultiva OC-17/02 del 28 de agosto
de 2002. Serie A No. 17, párr. 46, y Caso Guevara Díaz Vs. Costa Rica, supra, párr. 49.
167 Cfr. Caso Norín Catrimán (Dirigentes, Miembros y Activista del Pueblo Indígena Mapuche) y otros Vs.

Chile. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de mayo de 2014. Serie C No. 279, párr. 200, y Caso
Guevara Díaz Vs. Costa Rica, supra, párr. 49.

168 Cfr. Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual, Sala de Defensa de la
Competencia, Resolución no. 0665-2006/TDC-INDECOPI, de 17 de mayo de 2006 (expediente de prueba, folio
46), y Corte Suprema de Justicia de la República, Sala Civil Permanente, Resolución N.9 2145-2009, de 14 de
junio de 2010, (expediente de prueba, folio 75).

169 Cfr. Comisión de Protección al Consumidor (CPC) del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia
de la Propiedad Intelectual (Indecopi), Resolución de 31 de agosto de 2005 (expediente de prueba, folio 1893).
170 Cfr. Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual, Sala de Defensa de la

Competencia, Resolución no. 0665-2006/TDC-INDECOPI, de 17 de mayo de 2006 (expediente de prueba, folio
48).

7 Cfr. Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual, Sala de Defensa de la
Competencia, Resolución no. 0665-2006/TDC-INDECOPI, de 17 de mayo de 2006 (expediente de prueba, folio
1921).

172 Cfr. Corte Superior de Justicia de Lima, Sala Segunda Especializada en lo Contencioso Administrativo,
Resolución no. 14, de 10 de junio del 2008 (expediente de prueba, folio 69).
173 Cfr. Corte Suprema de Justicia de la República, Sala Civil Permanente, Resolución N.9 2145-2009, de

14 de junio de 2010, (expediente de prueba, folio 76).

43
117. En suma, las decisiones de las autoridades administrativas y judiciales impusieron
un estándar probatorio donde, tal y como lo ilustró el señor Olivera en el acto de la
audiencia pública ante este Tribunal, “lo único que podía acreditar la discriminación, o
hubiese podido acreditar la discriminación era un video de exactamente el momento en
que ocurrieron los hechos”!74, lo cual es, a todas luces, un estándar de prueba
difícilmente alcanzable y desproporcionado. En vista de lo anterior, la Corte considera
que, si bien no le corresponde determinar las circunstancias fácticas de lo acaecido el 11
de agosto de 2004 en el Supermercado Santa Isabel en relación con el encuentro
existente entre el señor Olivera, su pareja y empleados de dicho supermercado, la
respuesta brindada por las autoridades nacionales ante una denuncia donde existían
indicios de un trato discriminatorio brindado por una empresa con motivo de la
orientación sexual del señor Olivera y su pareja supuso la imposición de una exigencia
probatoria contraria a los estándares mencionados supra (párrs. 104 y 109), lo cual se
tradujo en un incumplimiento con la obligación de realizar la correspondiente
fiscalización en aras de eliminar eventuales prácticas y actitudes discriminatorias contra
la comunidad LGBTIQ+.

B.4.2 Alegado uso discriminatorio de estereotipos sobre orientación sexual y
expresión de género en sede administrativa

118. En lo que respecta a la respuesta brindada por las autoridades internas en sede
administrativa, y más allá de las consideraciones ya realizadas sobre el estándar de
prueba aplicado en el marco del procedimiento en su conjunto, la Corte observa que, en
la Resolución de 31 de agosto de 2005, la CPC analizó por primera vez la denuncia
interpuesta por el señor Olivera, teniendo como punto de partida cuestionarse si era
“justificado exigir mayor prudencia a las parejas homosexuales” respecto de sus
conductas afectivas cuando estas fueran desarrolladas en la presencia de niños y niñas,
como sucedió en el presente caso175. El planteamiento refleja, ab initio, un trato desigual
a la hora de entender los actos románticos expresados por parejas homosexuales frente
a las heterosexuales. A este respecto, la Convención Americana -entendida a la luz de
los estándares internacionales sobre empresas privadas y derechos humanos- obliga a
los Estados a exigir a las empresas privadas una estricta igualdad de trato entre personas
LGBTIQ+ y personas heterosexuales en materia de afecto público.

119. Este trato desigual se vio además profundizado por las siguientes consideraciones
que realizó la CPC respecto a la existencia o no de un “consenso científico” sobre las
consecuencias de la exposición de los niños a “conductas homosexuales”, apoyándose,
entre otros, en un informe aportado por Supermercados Peruanos S.A. y elaborado por
el psiquiatra R.F, donde señaló que era “Muy importante para el desarrollo psicosexual
normal de los niños” la presencia de un ambiente familiar “con un padre y una madre
como referencia para su identificación sexual y el entendimiento de las relaciones de
pareja”176, Además, según dicho informe, asistir a “besos, abrazos y caricias” por parte

174 Cfr. Declaración de Crissthian Manuel Olivera Fuentes rendida en la audiencia pública celebrada el 24
de agosto de 2022 en el marco del 150 Período Ordinario de Sesiones.

175 Cfr. Comisión de Protección al Consumidor (CPC) del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia
de la Propiedad Intelectual (Indecopi), Resolución de 31 de agosto de 2005 (expediente de prueba, folio 1876).

176 Cfr. Informe médico-psicológico elaborado por el doctor R.F. ante la Comisión de Protección al
Consumidor de Indecopi, sin fecha (expediente de prueba, folios 1864 y 1865).

44
parejas homosexuales tenía un impacto en la salud mental del niño!77, quebrando la
comprensión de las relaciones afectivas entre un hombre y una mujer, “provocándole
inseguridad y angustia”17%.

120. Lejos de rechazar estas consideraciones por su carácter homófobo y de
patologización de la homosexualidad, la CPC hizo uso de dicho informe, destacando lo
señalado por el referido psiquiatra respecto a que el entorno puede condicionar las
conductas psicosexuales de las personas, “pudiendo darse una mayor influencia en los
niños expuestos a las conductas homosexuales”, resaltando, además, “los efectos
negativos que sobre la infancia tendría la exposición de los menores de edad a los estilos
de vida gay o a la visión inopinada de intercambios eróticos entre personas del mismo
sexo”17%, A este respecto, la Corte recuerda que el objetivo general de proteger el
principio del interés superior del niño es, en sí mismo, un fin legítimo y es, además,
imperioso. Ahora bien, lo anterior no puede ser empleado como un argumento para
justificar actos discriminatorios en razón de la orientación sexual.

121. Adicionalmente, la Corte advierte que el referido informe psiquiátrico elaborado
por R.F.A. aportado por Supermercados Peruanos S.A. definía los actos entre el señor
Olivera y su pareja (caracterizados por las autoridades internas como “besos, abrazos y
caricias”) como “escenas eróticas”180, En ese mismo sentido, la CPC definió a estos actos
como “manifestaciones eróticas”!81, Lo anterior fue confirmado por la Sala de Defensa
de la Competencia, la cual hizo referencia a prueba documental presentada por la
empresa denunciada donde se hacía referencia a que el señor Olivera y su pareja “se
besaban y acariciaban”, realizaban “actos indebidos (acariciándose)”, y se comportaban
“de forma inmoral”, asumiendo de esta forma el relato de la empresa de que estos “actos
de intimidad” eran “excesivos para ser realizados en público”!8%2. Dicha Sala hizo,
además, una analogía del comportamiento del señor Olivera y su pareja con actos tales
como “el nudismo, las relaciones sexuales, o las manifestaciones de pareja que no sean
acordes con el carácter público del establecimiento y con la intimidad de las
conductas”183,

122. Según la prueba documental aportada, las resoluciones administrativas
concluyeron sesgadamente que toda manifestación de afecto entre una pareja
homosexual podría implicar un aspecto erótico. Esta es una interpretación que conlleva

17 Cfr. Informe médico-psicológico elaborado por el doctor R.F. ante la Comisión de Protección al
Consumidor de Indecopi, sin fecha (expediente de prueba, folio 1865).

178 Cfr. Informe médico-psicológico elaborado por el doctor R.F. ante la Comisión de Protección al
Consumidor de Indecopi, sin fecha (expediente de prueba, folio 1865).

179 Cfr. Comisión de Protección al Consumidor (CPC) del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia
de la Propiedad Intelectual (Indecopi), Resolución de 31 de agosto de 2005 (expediente de prueba, folio 1878).
180 Cfr. Informe médico-psicológico elaborado por el doctor R.F. ante la Comisión de Protección al
Consumidor de Indecopi, sin fecha (expediente de prueba, folio 1865).

181 Cfr. Comisión de Protección al Consumidor (CPC) del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia
de la Propiedad Intelectual (Indecopi), Resolución de 31 de agosto de 2005 (expediente de prueba, folio 1890).
182 Cfr. Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual, Sala de Defensa de la
Competencia, Resolución no. 0665-2006/TDC-INDECOPI, de 17 de mayo de 2006 (expediente de prueba, folio
1921).
183 Cfr. Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual, Sala de Defensa de la
Competencia, Resolución no. 0665-2006/TDC-INDECOPI, de 17 de mayo de 2006 (expediente de prueba, folio
1918).

45
un estereotipo negativo por orientación sexual que contiene una carga peyorativa que
no habría sido aplicada a una pareja heterosexual!84, al menos de manera automática y
sin un análisis detallado de lo sucedido y de los específicos actos de afecto desplegados
por la pareja. Esto vició la ponderación de derechos realizada por los órganos
administrativos y constituyó un acto discriminatorio por orientación sexual. En efecto,
esta Corte encuentra que, en las distintas instancias nacionales, fueron valorados
peritajes y testimonios con gran contenido de estereotipos. La apreciación de la prueba
no puede estar guiada por prejuicios personales ni ideas preconcebidas sobre un sector
minoritario de la población. Pruebas sin base científica y fundadas en prejuicios, como
las valoradas en el caso concreto, son discriminatorias y contrarias a las categorías
protegidas por la Convención Americana en su artículo 1.1. El Tribunal advierte, además,
que este acto discriminatorio no fue corregido ni reparado posteriormente en sede
judicial.

123. La Corte reitera que el derecho a ser juzgado por un juez o tribunal imparcial es
una garantía fundamental del debido proceso, debiéndose garantizar que el juez o
tribunal en el ejercicio de su función como juzgador cuente con la mayor objetividad
para enfrentar el juicio!85, Este Tribunal ha establecido que la imparcialidad exige que el
juzgador que interviene en una contienda particular se aproxime a los hechos de la causa
careciendo, de manera subjetiva, de todo prejuicio y, asimismo, ofreciendo garantías
suficientes de índole objetiva que inspiren la confianza necesaria a las partes en el caso,
así como a los ciudadanos en una sociedad democrática!8%, La Corte recuerda que ha
reconocido que los prejuicios personales y los estereotipos de género afectan la
objetividad de los funcionarios estatales encargados de investigar las denuncias que se
les presentan, influyendo en su percepción para determinar si ocurrió o no un hecho de
violencia, en su evaluación de la credibilidad de los testigos y de la propia víctima. En
tal sentido, los estereotipos “distorsionan las percepciones y dan lugar a decisiones
basadas en creencias preconcebidas y mitos, en lugar de hechos”, lo que a su vez puede
dar lugar a la denegación de justicia, incluida la revictimización de las denunciantes!*7,

124. En suma, en el presente caso la Corte advierte que las resoluciones administrativas
apelaron a prejuicios sociales sobre actos afectivos realizados por una pareja

184 A este respecto, la perita Clérico advirtió que el uso en el expediente administrativo y en las decisiones
judiciales de calificativos de la conducta del señor Olivera y su pareja como “exagerada”, “inadecuada”,
“exacerbada” o contraria a “la moral y buenas costumbres” son indicadores de la presencia de estereotipos.
Además, consideró que la caracterización de los hombres homosexuales como “promiscuos, depravados,
depredadores sexuales y delincuentes por naturaleza", así como “mentirosos”, genera interferencias que se
configuran en violaciones a los derechos humanos. Cfr. Peritaje de Laura Clérico rendido en la audiencia pública
celebrada el 24 de agosto de 2022 en el marco del 150 Período Ordinario de Sesiones y versión escrita de
dicho peritaje, párr. 52 (expediente de fondo, folio 1284).

185 Cfr. Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas.
Sentencia de 2 de julio de 2004. Serie C No. 107, párr. 171, y Caso Extrabajadores del Organismo Judicial Vs.
Guatemala. Sentencia de 17 de noviembre de 2021. Serie C No. 445, párr. 64. A este respecto, el Tribunal
recuerda que, cuando la Convención hace referencia en su artículo 8.1 al derecho de toda persona a ser oída
por un “juez o tribunal competente” para la “determinación de sus derechos”, esta expresión se refiere a
cualquier autoridad pública, sea administrativa, legislativa o judicial, que a través de sus resoluciones
determine derechos y obligaciones de las personas. Al respecto ver Caso del Tribunal Constitucional Vs. Perú,
supra, párr. 71, y Caso Colindres Shonenberg Vs. El Salvador, supra, párr. 64.

186 Cfr. Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica, supra, párr. 171, y Caso Granier y otros (Radio Caracas
Televisión) Vs. Venezuela. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 22 de junio
de 2015. Serie C No. 293, párr. 304.

187 Cfr. Caso Vicky Hernández y otras Vs. Honduras, supra, párr. 114.

46
homosexual y su alegado impacto sobre otras personas (y, en particular, niños y niñas),
amparando así el actuar del supermercado sin un mayor análisis de lo realmente
acaecido y de las razones que habrían justificado el comportamiento de la empresa. En
efecto, las resoluciones administrativas estuvieron motivadas por razones
discriminatorias con base en la orientación sexual del señor Olivera y su pareja,
impidiendo así el acceso de este a un órgano imparcial que analizara la denuncia de
conformidad con los estándares interamericanos del debido proceso. Lo anterior también
tuvo un impacto, necesariamente, en el derecho a la libertad personal y a su vida
privada, toda vez que afectó al derecho del señor Olivera y su pareja a vivir su vida
individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones!8% y supuso una
injerencia injustificada en el derecho a la autonomía personal, desarrollo personal y el
derecho a establecer y desarrollar relaciones con otros seres humanos y con el mundo
exterior189,

B.4.3 Plazo razonable

125. La Corte ha señalado que el derecho de acceso a la justicia en casos de violaciones
a los derechos humanos debe asegurar, en tiempo razonable, el derecho de las presuntas
víctimas o sus familiares a que se haga todo lo necesario para conocer la verdad de lo
sucedido e investigar, juzgar y, en su caso, sancionar a los eventuales responsables1%.
No menos importante es lo indicado por el Tribunal con respecto a que una demora
prolongada en el proceso puede llegar a constituir, por sí misma, una violación a las
garantías judiciales!*1,

126. La Corte ha establecido que la evaluación del plazo razonable se debe analizar en
cada caso concreto, en relación con la duración total del proceso, lo cual podría también
incluir la ejecución de la sentencia definitiva. Así, ha considerado cuatro elementos para
analizar si se cumplió con la garantía del plazo razonable, a saber: a) la complejidad del
asunto!%; b) la actividad procesal del interesado!%; c) la conducta de las autoridades

188 Cfr. Mutatis mutandis, Caso Chaparro Álvarez y Lapo Íñiguez. Vs. Ecuador. Excepciones Preliminares,
Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 21 de noviembre de 2007. Serie C No. 170, párr. 52, y Caso Pavez
Pavez Vs. Chile, supra, párr. 60.

189 Cfr. Caso Atala Riffo y niñas Vs. Chile, supra, párr. 141, y Caso Pavez Pavez Vs. Chile, supra, párr. 62.
190 Cfr. Caso Bulacio Vs. Argentina. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 18 de septiembre de
2003. Serie C No. 100, párr. 114, y Caso Vicky Hernández y otras, Vs. Honduras, párr. 103.

191 Cfr. Caso Hilaire, Constantine y Benjamin y otros Vs. Trinidad y Tobago. Fondo, Reparaciones y

Costas. Sentencia de 21 de junio de 2002. Serie C No. 94, párr. 145, y Caso Leguizamón Zaván Vs. Paraguay,
supra, párr. 68.

192 En cuanto al análisis de la complejidad del asunto, la Corte ha tenido en cuenta, entre otros criterios,
la complejidad de la prueba, la pluralidad de sujetos procesales o la cantidad de víctimas, el tiempo transcurrido
desde que se tuvo noticia del hecho que debe ser investigado, las características del recurso contenido en la
legislación interna y el contexto en el que ocurrió la violación. Cfr. Caso Genie Lacayo Vs. Nicaragua.
Excepciones Preliminares. Sentencia de 27 de enero de 1995. Serie C No. 21, párr. 78, y Caso Sales Pimienta
Vs. Brasil. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 30 de junio de 2022. Serie
C No. 454, párr. 107.

193 Respecto de la actividad del interesado en obtener justicia, la Corte ha tomado en consideración si la
conducta procesal de este ha contribuido en algún grado a prolongar indebidamente la duración del proceso.
Cfr. Caso Cantos Vs. Argentina. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 28 de noviembre de 2002. Serie
C No. 97, párr. 57, y Caso Sales Pimienta Vs. Brasil, supra, párr. 107.

47
judiciales!” y d) la afectación generada en la situación jurídica de la presunta víctima”.
La Corte recuerda que corresponde al Estado justificar, con fundamento en los criterios
señalados, la razón por la cual ha requerido del tiempo transcurrido para tratar los casos
y, en la eventualidad de que este no lo demuestre, la Corte tiene amplias atribuciones
para hacer su propia estimación al respecto!%. El Tribunal reitera, además, que se debe
apreciar la duración total del proceso, desde el primer acto procesal hasta que se dicte
la sentencia definitiva, incluyendo los recursos de instancia que pudieran eventualmente
presentarse!”,

127. En el presente caso, la Corte advierte que la denuncia del señor Olivera fue
presentada el 1 de octubre de 2004. La primera instancia administrativa fue agotada el
31 de agosto de 2005 y la segunda el 17 de mayo de 2006. Además, la instancia judicial
se agotó el 10 de junio de 2008, la segunda instancia judicial el 14 de junio de 2010 y,
finalmente, la tercera y última instancia finalizó el 11 de abril de 2011, esto es, seis años
y medio después de la interposición de la denuncia.

128. Dicho lo anterior, si bien la Corte nota que el caso no presentaba mayores
complejidades y no se aprecia ninguna actividad obstaculizadora por parte del señor
Olivera, tampoco posee elementos suficientes que le permitan advertir una conducta
negligente por parte del Estado, máxime cuando transcurrieron cinco instancias (entre
el ámbito administrativo y el judicial) en un lapso de seis años y medio, desde la
interposición de la denuncia por parte del señor Olivera hasta la última resolución
definitiva dictada por la Corte Suprema de Justicia. En vista de lo anterior, el Tribunal
concluye que el Estado no violó el artículo 8.1 de la Convención Americana por el alegado
incumplimiento con el plazo razonable.

B.4.4 Conclusiones

129. La Corte considera que los parámetros y las exigencias sobre la carga de la prueba
impuestos por los órganos administrativos y judiciales internos hicieron nugatorio el
derecho al acceso a la justicia en condiciones de igualdad del señor Olivera. A lo anterior
se añade la particular motivación brindada por las autoridades administrativa, no
subsanada en sede judicial, basada en estereotipos por orientación sexual que afectaron
la imparcialidad de dichos órganos. En vista de lo anterior, la Corte concluye que el

194 La Corte ha entendido que, para lograr plenamente la efectividad de la sentencia, las autoridades
judiciales deben actuar con celeridad y sin demora, debido a que el principio de tutela judicial efectiva requiere
que los procedimientos de ejecución sean llevados a cabo sin obstáculos o demoras indebidas, a fin de que
alcancen su objetivo de manera rápida, sencilla e integral. Cfr. Caso Mejía Idrovo Vs. Ecuador. Excepciones
Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de julio de 2011. Serie C No. 228, párr. 106, y
Caso Sales Pimienta Vs. Brasil, supra, párr. 107.

195 En cuanto a la afectación generada en la situación jurídica de la presunta víctima, la Corte ha afirmado
que, para determinar la razonabilidad del plazo, se debe tomar en cuenta la afectación generada por la duración
del procedimiento en la situación jurídica de la persona involucrada, considerando, entre otros elementos, la
materia de la controversia. Cfr. Caso Asociación Nacional de Cesantes y Jubilados de la Superintendencia
Nacional de Administración Tributaria (ANCEJUB-SUNAT) Vs. Perú. Excepciones Preliminares, Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 21 de noviembre de 2019. Serie C No. 394, párr. 148, y Caso Sales
Pimienta Vs. Brasil, supra, párr. 107.

196 Cfr. Caso Anzualdo Castro Vs. Perú. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia
de 22 de septiembre de 2009. Serie C No. 202, párr. 156, y Caso Sales Pimienta Vs. Brasil, supra, párr. 107.
197 Cfr. Caso Suárez Rosero Vs. Ecuador. Reparaciones y Costas. Sentencia de 20 de enero de 1999.

Serie C No. 44, párr. 71, y Caso Sales Pimienta Vs. Brasil, supra, párr. 107.

48
Estado es responsable por la violación de los artículos 7.1, 8.1, 11.2, 24 y 25.1 de la
Convención Americana, en relación con el artículo 1.1 del mismo instrumento. Asimismo,
el Estado no es responsable por la alegada violación del artículo 8.1 de la Convención
Americana por el alegado incumplimiento con el plazo razonable. Por último, en cuanto
a la alegada violación de la integridad psíquica y moral, así como la libertad de
pensamiento y de expresión formulada por los representantes, la Corte estima que no
corresponde una determinación autónoma, toda vez que su sustento se encuentra
analizado bajo el principio de igualdad y no discriminación, el derecho a la libertad
personal y el derecho a la vida privada.

IX
REPARACIONES

130. Sobre la base de lo dispuesto en el artículo 63.1 de la Convención Americana, la
Corte ha indicado que toda violación de una obligación internacional que haya producido
daño comporta el deber de repararlo adecuadamente y que esa disposición recoge una
norma consuetudinaria que constituye uno de los principios fundamentales del Derecho
Internacional contemporáneo sobre responsabilidad de un Estado,

131. La reparación del daño ocasionado por la infracción de una obligación internacional
requiere, siempre que sea posible, la plena restitución (restitutio in integrum), que
consiste en el restablecimiento de la situación anterior. De no ser esto factible, como
ocurre en la mayoría de los casos de violaciones a derechos humanos, el Tribunal
determinará medidas para garantizar los derechos conculcados y reparar las
consecuencias que las infracciones produjeron1. Por tanto, la Corte ha considerado la
necesidad de otorgar diversas medidas de reparación a fin de resarcir los daños de
manera integral por lo que, además de las compensaciones pecuniarias, las medidas de
restitución, rehabilitación, satisfacción y garantías de no repetición tienen especial
relevancia por los daños ocasionados?0,

132. La Corte ha establecido que las reparaciones deben tener un nexo causal con los
hechos del caso, las violaciones declaradas, los daños acreditados, así como las medidas
solicitadas para reparar los daños respectivos. Por lo tanto, la Corte deberá observar
dicha concurrencia para pronunciarse debidamente y conforme a derecho?"!.

133. Tomando en cuenta las violaciones a la Convención Americana declaradas en el
capítulo anterior, a la luz de los criterios fijados en la jurisprudencia del Tribunal en
relación con la naturaleza y alcances de la obligación de reparar??, la Corte analizará

198 Cfr. Caso Velásquez Rodríguez Vs. Honduras. Reparaciones y Costas. Sentencia de 21 de julio de
1989. Serie C No. 7, párr. 25, y Caso Nissen Pessolani Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia
de 21 de noviembre de 2022. Serie C No. 477, párr. 105.

199 Cfr. Caso Velásquez Rodríguez Vs. Honduras. Reparaciones y Costas, supra, párrs. 25 y 2, y Caso
Nissen Pessolani Vs. Paraguay, supra, párr. 106.
200 Cfr. Caso de la Masacre de Las Dos Erres Vs. Guatemala. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones

y Costas. Sentencia de 24 de noviembre de 2009. Serie C No. 211, párr. 226, y Caso Nissen Pessolani Vs.
Paraguay, supra, párr. 92.

201 Cfr. Caso Ticona Estrada Vs. Bolivia. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 27 de noviembre
de 2008. Serie C No. 191, párr. 110, y Caso Nissen Pessolani Vs. Paraguay, supra, párr. 107.
202 Cfr. Caso Velásquez Rodríguez Vs. Honduras. Reparaciones y Costas, supra, párrs. 25 a 27, y Caso

49
las pretensiones presentadas por la Comisión y los representantes, así como los
argumentos del Estado al respecto, con el objeto de disponer a continuación las medidas
tendientes a reparar dichas violaciones.

A. Parte lesionada

134. Este Tribunal considera parte lesionada, en los términos del artículo 63.1 de la
Convención, a quien ha sido declarada víctima de la violación de algún derecho
reconocido en la misma. Por lo tanto, esta Corte considera como “parte lesionada” al
señor Crissthian Manuel Olivera Fuentes quien, en su carácter de víctima de las
violaciones declaradas en el capítulo VIII de la presente Sentencia, será beneficiario de
las reparaciones que la Corte ordene.

B. Medidas de rehabilitación

135. En su escrito de observaciones finales escritas, la Comisión señaló que el Estado
debía brindar a la víctima un “tratamiento adecuado conforme a sus necesidades, [...]
por una persona o institución con la experticia requerida para tratar específicamente a
personas que han sufrido actos de discriminación”.

136. Los representantes solicitaron que el Estado brinde al señor Olivera de forma
gratuita, inmediata y por el tiempo que sea necesario, “un adecuado tratamiento
psicológico o psiquiátrico, según corresponda”. Indicaron que el Estado debía además
cubrir el costo del transporte y los medicamentos, así como cualquier otro gasto que
pudiera derivar del tratamiento. Asimismo, solicitaron que dicho tratamiento sea
prestado por psicólogos o psiquiatras expertos en la atención de personas LGBTIQ+, de
común acuerdo con el señor Olivera. En caso de no contar con este tipo de expertos en
el servicio general de atención psicológica y psiquiátrica del Sistema Integral de Salud
(en adelante “SIS”) o el Seguro Social de Salud (en adelante “EsSalud”), señalaron que
el Estado tendría que proveer tratamiento especializado en un centro de salud privado.

137. El Estado alegó que no se aprecia en el acervo probatorio una relación causal entre
los hechos denunciados del 11 de agosto de 2004 y un menoscabo en la salud mental
del señor Olivera. Añadió que el peritaje realizado por el señor Gonzalo Meneses
resultaría extemporánea, toda vez que los hechos ocurrieron en el año 2004 y la
evaluación psicológica se realizó 17 años después. Indicó además que, indiferentemente
del hecho de que no se haya acreditado la afectación a la salud mental del señor Olivera
Fuentes, este puede solicitar atención psicológica o psiquiátrica con el seguro de salud
otorgado por el Estado de manera gratuita. Sobre este punto, el Estado señaló que el
Seguro Integral de Salud al que está afiliado el señor Olivera posee una cobertura
gratuita de atención a pacientes con patologías de salud mental tales como la ansiedad
y la depresión, accesibles a cualquier ciudadano que presente su documento nacional de
identidad.

138. Además, en relación con los gastos vinculados al acompañamiento psicológico
prestado al señor Olivera Fuentes posterior a la celebración de la audiencia pública, el

Nissen Pessolani Vs. Paraguay, supra, párr. 108.

50
Estado señaló que los comprobantes no deben ser valorados por la Corte en tanto: (i)
no se vinculan con los hechos materia de controversia, dado que la salud mental del
señor Olivera Fuentes no ha sido objeto de debate, y (ii) el señor Olivera Fuentes ha
contado con acceso al SIS, a través del cual pudo haber solicitado sesiones psicológicas
y tratamiento en caso de haberlo requerido.

139. La Corte advierte que el peritaje elaborado por el señor Meneses versó, en
términos generales, sobre (i) los daños en la salud mental que ocasiona la discriminación
estructural y cotidiana contra las personas LGBTI, particularmente cuando se trata de
gays, lesbianas y bisexuales, y (ii) las acciones para erradicar, prevenir y reparar
adecuadamente desde el Estado este tipo de daño. El Tribunal observa, además, que el
señor Olivera declaró que todo el procedimiento ante las autoridades internas le resultó
“muy frustrante” indicando que “nadie sabe cuántas lágrimas y cuánto enojo he tenido
que pasar, cuando he tenido que leer todas estas cosas, los alegatos en el proceso”,
mediante la construcción de un relato que le “invalida[ba]” y por el que desacreditaba
su palabra por ser homosexual, señalando que su palabra había sido “ninguneada” y le
habían “despojado de valor” y “credibilidad”, lo cual le produjo “Mucho dolor” y “daño a
[...] nivel emocional” a lo largo de más de 18 años?3.

140. Esta Corte constata, por tanto, que el señor Olivera padeció un profundo
sufrimiento y angustia en detrimento de su integridad psíquica y moral. En vista de lo
anterior, la Corte ordena al Estado brindar gratuitamente, de forma prioritaria,
tratamiento psicológico y/o psiquiátrico, según corresponda, para el señor Olivera
Fuentes, el cual deberá incluir la provisión de medicamentos y, en su caso, transporte y
otros gastos directamente relacionados y necesarios?%, Dicho tratamiento psicológico
y/o psiquiátrico deberá ser prestado por psicólogos o psiquiatras debiendo considerar
las circunstancias y necesidades particulares de la víctima, según lo que se acuerde con
ella y después de una evaluación individual?05, En caso de no contar con este tipo de
expertos en el servicio general de atención psicológica y psiquiátrica del Sistema Integral
de Salud o el Seguro Social de Salud, el Estado tendrá que proveer el tratamiento
especializado en un centro de salud privado. El Estado dispondrá del plazo de tres meses,
contado a partir de la recepción de dicha solicitud, para brindar de manera efectiva la
atención psicológica y/o psiquiátrica solicitada.

C. Medidas de satisfacción

141. La Comisión no realizó alegatos específicos a este respecto, si bien señaló la
necesidad de reparar “integralmente” a la víctima.

142. Las representantes solicitaron que se ordene al Estado peruano publicar el
resumen oficial de la Sentencia en los principales diarios de amplia circulación a nivel
nacional. Además, solicitaron la publicación de la sentencia en su totalidad por el periodo

203 Cfr. Declaración del señor Crissthian Manuel Olivera Fuentes rendida en la audiencia pública celebrada
el día 24 de agosto de 2022 en el marco del 150 Período Ordinario de Sesiones.

204 Cfr. Caso Poblete Vilches y otros Vs. Chile. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 8 de marzo
de 2018. Serie C No. 349, párr. 231, y Caso Aroca Palma y otro Vs. Ecuador, supra, párr. 132.

205 Cfr. Caso de la Masacre de Las Dos Erres Vs. Guatemala. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones
y Costas, Serie C No. 211, párr. 270, y Caso Aroca Palma y otro Vs. Ecuador, supra, párr. 132.

5i
de un año a través de un enlace en las páginas web del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, el Indecopi y el Poder Judicial.

143. Asimismo, solicitaron que se ordene al Estado peruano que reconozca en un acto
público su responsabilidad por las violaciones cometidas en perjuicio del señor Olivera
Fuentes, donde ofreciera disculpas “por la discriminación que sufrió a causa de su
orientación sexual y expresión de género”. Sobre este punto, indicaron que el acto
público debía tener lugar dentro de un año a partir de la notificación de la Sentencia,
debía ser retransmitido a través de radio y televisión de alcance nacional, así como en
sus redes sociales y en él deben participar altos representantes del Estado peruano,
incluyendo la presidencia de la República, la presidencia del Consejo de ministros, quien
ostente el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, la presidencia de Indecopi y la
presidencia del Poder Judicial. También solicito que los detalles sobre el acto público,
tales como la fecha y el lugar, así como el mensaje de disculpas, debían consultarse
previa y debidamente con el señor Olivera y sus representantes.

144. El Estado no presentó objeción alguna respecto a una eventual publicación de la
sentencia o del resumen oficial. En relación con un eventual acto público de
responsabilidad, indicó que los actos de reconocimiento de responsabilidad
internacionales y las disculpas públicas no son medidas de satisfacción necesarias en sí
mismas puesto que, la propia sentencia de la Corte constituye una forma de reparación.

145. La Corte estima, como lo ha dispuesto en otros casos?%, que el Estado debe
publicar, en el plazo de seis meses, contado a partir de la notificación de la presente
Sentencia: a) el resumen oficial de la Sentencia elaborado por la Corte, por una sola
vez, en el Diario Oficial en un tamaño de letra legible y adecuado; b) el resumen oficial
de la presente Sentencia elaborado por la Corte, por una sola vez, en un medio de
comunicación de amplia circulación nacional en un tamaño de letra legible y adecuado,
Cc) la presente Sentencia en su integridad, disponible por un período de un año, en las
páginas web del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el Indecopi y el Poder
Judicial, de manera accesible al público y desde la página de inicio del sitio web y d) una
cartilla informativa o infografía con lenguaje accesible de la Sentencia en las redes
sociales de dos instituciones públicas que el Estado designe para tales fines. El Estado
deberá informar de forma inmediata a este Tribunal una vez que proceda a realizar cada
una de las publicaciones dispuestas, independientemente del plazo de un año para
presentar su primer informe dispuesto en el punto resolutivo 12 de la Sentencia.

146. En relación con la solicitud de celebrar un acto público de responsabilidad, la Corte
estima que la emisión de la presente Sentencia, así como las demás medidas ordenadas,
resultan suficientes y adecuadas para remediar las violaciones sufridas por la víctima y
no estima necesario ordenar esta medida de satisfacción.

D. Garantías de no repetición

147. En primer lugar, la Comisión reconoció que el Estado viene incorporando políticas
transversales que promueven el respeto promoción y protección de los derechos de las

206 Cfr. Caso Cantoral Benavides Vs. Perú. Reparaciones y Costas. Sentencia de 3 de diciembre de 2001.
Serie C No. 88, párr. 79, y Caso Nissen Pessolani Vs. Paraguay, supra, párr. 115.

52
personas LGBTIQ+ a través de instrumentos como: (i) el Plan Nacional de Derechos
Humanos, (ii) el Plan Nacional de Igualdad de Género y (iii) el Plan Nacional Contra la
Violencia de Género.

148. Sin perjuicio de lo anterior, recomendó que el Estado adoptara las siguientes cuatro
garantías de no repetición:

(1)

(1)

(iii)

(iv)

elaborar e implementar una política pública para promover en la sociedad el
respeto a los derechos de las personas LGBTIQ+ a través de la elaboración e
implementación de campañas informativas de sensibilización y
concientización en los medios de comunicación públicos;

crear o fortalecer mecanismos de entrenamientos especializados para todos
los operadores de justicia y fuerzas de seguridad del Estado sobre igualdad y
no discriminación, perspectiva de género y derechos humanos de las personas
LGBTIQ+;

adoptar medidas que exijan, promuevan y orienten a las empresas a realizar
actos de debida diligencia en procesos relacionados con la protección del
consumidor respecto a la igualdad y no discriminación de personas LGBTIQ+,

MM

adoptar las medidas necesarias para impulsar la ratificación de la Convención
Interamericana contra toda forma de Discriminación e Intolerancia.

149. Los representantes, por su parte, solicitaron como garantías de no repetición:

(1)

(1)

(iii)

(iv)

(Y)

(vi)

que el Estado elabore de un plan pedagógico integral en materia de diversidad
sexual y de género que debe ser incorporado en los cursos de formación
regular de jueces, autoridades administrativas que administran justicia (como
Indecopi), policías, fiscales, miembros de serenazgo así como cualquier otro
órgano que ejerza funciones relativas a velar por el cumplimiento de la
normativa interna;

que Indecopi y el Poder Judicial elaboren, adopten e implementen un manual
de razonamiento jurídico sobre los estándares interamericanos en casos de
discriminación hacia personas LGBTIQ+;

que el Estado elabore un documental audiovisual sobre la discriminación que
sufren las personas sexualmente diversas en espacios públicos en el Perú;

que el Estado adopte medidas que exijan, promuevan y orienten a las
empresas a cumplir con los estándares interamericanos sobre debida
diligencia en materia de igualdad y no discriminación de las personas
LGBTIQ+;

que el Estado elabore e implemente una política pública para promover el
respeto a los derechos de las personas LGBTIQ+ y su aceptación social,
especialmente a través de la educación y de la cultura general;

que el Estado recopile datos y elabore estadísticas sobre la discriminación
hacia consumidores LGBTIQ+;

53
(vii) que el Estado diseñe, adopte e implemente una política pública de atención
de la salud mental de las personas LGBTIQ+ a partir de un enfoque de
diversidad sexual y de género;

(viii) que el Estado designe un ente rector del Poder Ejecutivo encargado de
elaborar, implementar, supervisar y evaluar políticas nacionales sobre las
personas LGBTIQ+ que permitan un trabajo intersectorial, sostenible y
planificado con los otros organismos estatales;

(ix) — que se ordenen al Estado tomar todas las medidas necesarias para impulsar
la ratificación de la Convención Interamericana contra toda forma de
Discriminación e Intolerancia;

() que ordene al Registro Nacional de Identificación y Estado Civil ("RENIEC”)
implementar un procedimiento administrativo de reconocimiento de la
identidad de género de las personas trans acorde con los parámetros
establecidos en la Opinión Consultiva OC-24/17, y

(xi) — que se ordene al Estado la aprobación de una ley sobre matrimonio igualitario.

150. Adicionalmente, en los alegatos finales escritos, los representantes solicitaron
ordenar al Estado (i) la creación de una Comisión de la Verdad sobre la discriminación y
violencia histórica contra las personas LGBTIQ+ en el Perú; (ii) aprobar una ley marco
contra toda forma de discriminación que incluya la orientación sexual, la identidad y
expresión de género y las características sexuales; (iii) crear defensorías públicas
especializadas en los derechos de las personas LGBTIQ+; (iv) garantizar que las
personas LGBTIQ+6víctimas de discriminación o violencia tengan acceso a una atención
psicológica y/o psiquiátrica oportuna; (v) prohibir las denominadas “terapias de
conversión”; (vi) incorporar la enseñanza del enfoque psicoterapéutico afirmativo en los
currículos universitarios de psicología y psiquiatría a nivel nacional; (vii) recolectar
información y producir estadística sobre la salud mental de las personas LGBTIQ+, e
incorporar la Educación Sexual Integral (“ESI”) con un enfoque afirmativo de la
diversidad sexual en todas las escuelas públicas y privadas.

151. Por un lado, en relación con las recomendaciones elaboradas por la Comisión como
garantías de no repetición, el Estado alegó lo siguiente:

(i) En relación con la elaboración e implementación de una política pública para
promover en la sociedad el respeto a los derechos de las personas LGBTIQ+, el
Estado señaló que viene incorporando desde hace años políticas evolutivas
transversales que promueven el respeto, promoción y protección de los derechos
de las personas LGBTIQ+.

(ii) En relación con la creación o fortalecimiento de mecanismos de capacitación para
todos los operadores de justicia y fuerzas de seguridad del Estado sobre igualdad
y no discriminación, perspectiva de género y derechos humanos de las personas
LGBTIQ+, el Estado señaló implementó en todas las acciones comprendidas en los
distintos sectores de la administración pública, los siguientes enfoques: (i)
intercultural; (ii) de género; y, (iii) de Derecho Humanos. Añadió que el Ministerio
de la Mujer y Poblaciones Vulnerables ha realizado numerosas acciones para
otorgar capacitaciones a los funcionarios del Estado. Indicó que el Plan Nacional de
Derechos Humanos 2018-2021 ha previsto una acción estratégica para promover

54
el cambio de actitudes en las/los servidores públicos, Policía Nacional y
operadores/as del sistema de justicia para garantizar respecto de las personas
LGBTIQ+. Además que, según lo informado por la Academia de la Magistratura -
AMAG, existían numerosas capacitaciones recibidas por los operadores de justicia,
esto es, jueces, fiscales y auxiliares de justicia relativas al respeto de la igualdad
y no discriminación, perspectiva de género y derechos humanos de las personas
LGBTIQ+.

(iii) En relación con la adopción de medidas que exijan, promuevan y orienten a las
empresas a realizar actos de debida diligencia en procesos relacionados con la
protección del consumidor respecto a la igualdad y no discriminación de personas
LGBTIQ+, el Estado informó que, en el año 2011, se adhirió a las Recomendaciones
del Consejo de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (en
adelante, “la OCDE”) contenidas en la “Guía de debida diligencia para el sector
minero”. Seguidamente, en el año 2017 se adhirió a la “Guía de la OCDE de debida
diligencia para cadenas suministro responsable en el sector textil y del calzado”;
Además, en el año 2018 se adhirió a las recomendaciones Consejo de la OCDE
contenido en la “Guía de debida diligencia para una conducta empresarial
responsable” y el Consejo Nacional de Derechos Humanos aprobó los cinco
lineamientos estratégicos que fueron desarrollados en el Plan Nacional de Acción
sobre Derechos Humanos y Empresas, considerando los “Principios Rectores sobre
las empresas y los derechos humanos de la ONU”, instalándose para ello el Grupo
de Trabajo del Poder Ejecutivo para el Plan Nacional de Acción sobre Empresas y
Derechos Humanos (GTPE-PNA). Por último, el 11 de junio de 2021, el Estado
peruano aprobó el “Plan Nacional de Acción sobre Empresas y Derechos Humanos
2021-2025” en el que se identificó 23 temas priorizados a fin de definir
mecanismos para medir los avances en el acortamiento de las brechas existentes,
dentro de los que se encuentra como tema priorizado, la protección a los derechos
de las personas LGBTI.

(iv) En relación con la adopción de medidas necesarias para impulsar la ratificación de
la Convención Interamericana contra toda forma de discriminación e intolerancia,
el Estado indicó que el 25 de octubre de 2016, el Estado peruano a través de la
Representación Permanente ante la OEA, suscribió el referido instrumento
internacional. Una vez aceptada la obligación internacional, el Poder Ejecutivo inició
los trámites pertinentes para el proceso de perfeccionamiento interno del tratado.
El 19 de noviembre de 2017 el Ministerio de Relaciones Exteriores emitió la
Solicitud de Perfeccionamiento a fin de que sea el Congreso de la República el que
proceda a aprobar el tratado. El 6 de septiembre de 2018 se remitió al Congreso
un “Proyecto de Resolución Legislativa”, encontrándose actualmente pendiente el
trámite de aprobación por parte del Congreso con arreglo al ordenamiento jurídico
peruano. Especificó a estos efectos que el 17 de agosto de 2021 se dispuso que la
referida Convención continúe el trámite en la Comisión de Relaciones Exteriores
del Congreso de la República.

152. Por otro lado, en relación con las reparaciones solicitadas por los representantes
como garantías de no repetición, el Estado indicó lo siguiente:

(i) En relación con la capacitación de agentes estatales en el respecto a la diversidad
sexual y género, indicó que la resolución de la controversia en sede interna no
revelaba el uso de estereotipos y prejuicios sobre la orientación sexual y expresión

55
de género por parte de las autoridades jurisdiccionales peruanas. Asimismo, reiteró
lo alegado respecto de la segunda recomendación efectuada por la Comisión.

(ii) En relación con la elaboración de Manuales de razonamiento jurídico sobre
discriminación contra personas LGBTIQ+, el Estado destacó ciertos documentos
elaborados en el marco de las capacitaciones brindadas en materia de derechos de
las personas LGBTIQ+?07.

(iii) En relación con la elaboración de un eventual video sobre la discriminación de las
personas sexualmente diversas en Perú, el Estado indicó que ya hay amplio
material relacionado con la protección de los derechos de las personas LGBTIQ+
en el ámbito de la administración pública. Añadió que los representantes no
sustentaron debidamente la razón por la cual consideran indispensable la
realización y difusión de dicho material audiovisual.

(iv) En relación con las medidas de debida diligencia de las empresas, el Estado hizo
referencia a sus argumentos esgrimidos en relación con la tercera recomendación
elaborada por la Comisión.

(v) En relación con la elaboración de una política pública para eliminar el estigma y la
discriminación hacia personas LGBTIQ+ el Estado hizo referencia a sus argumentos
esgrimidos en relación con la primera recomendación elaborada por la Comisión.

(vi) En relación con la recopilación de datos y elaboración de estadísticas sobre la
discriminación hacia consumidores LGBTIQ+, el Estado hizo referencia a las
capacitaciones y a todas las medidas adoptadas por el Estado peruano para
erradicar cualquier forma de discriminación de las personas LGBTIQ+, destacando
que en materia de relaciones de consumo, el Indecopi ha elaborado una
herramienta denominada “Diagnóstico sobre los estereotipos de género en el
consumo y la publicidad en el Perú”, de 9 de diciembre de 2020.

(vii)En relación con la solicitud de implementación de una política pública en salud
mental para personas LGBTIQ+, el Estado indicó que ya cuenta con una Ley de
Salud Mental (Ley N.9 30947), de 23 de mayo de 2019 la cual garantiza el derecho
“a gozar del más alto nivel posible de salud mental” “sin discriminación alguna”,
teniendo en cuenta las circunstancias particulares de cada persona y, en especial,
aquellos en “situación de vulnerabilidad y grupos de especial protección, personas
en situación de riesgo, abandono o desprotección y las víctimas de violencia”.

(viii) En relación con la designación de un ente rector en materia de igualdad de
personas LGBTI, el Estado arguyó que el Ministerio de la Mujer y Poblaciones
Vulnerables, así como el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos han realizado
labores diligentes orientadas a la protección de los grupos vulnerables de Perú,

207 Tales como: a) Manual de Derechos Humanos Aplicados a la Función Policial de fecha 18 de agosto de 2018,
emitido por el Ministerio del Interior; b) Libro publicado por Indecopi denominado “Una Mirada Global a la
Discriminación en el Consumo. Jurisprudencia del Indecopi”, publicado con el 9 de marzo de 2020; c)
Documento denominado “Diagnóstico sobre los estereotipos de género en el consumo y la publicidad en el
Perú”, de 9 de diciembre de 2020, elaborado por el Indecopi, en su calidad de Autoridad Nacional de Protección
del Consumidor, en alianza estratégica con el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y el
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP); d) Ocho módulos correspondientes al programa de
formación “Atención y protección a las víctimas de violencia basada en género en el marco de la Ley N.* 30364
y normas conexas”, elaborada por la Escuela Nacional de Administración Pública (ENAP) de SERVIR y el MIMP,
y e) Módulo denominado “Marco Jurídico del Derecho a la Vida libre de violencia y discriminación de las
personas LGBTI”, elaborado por el Ministerio Público para la capacitación de su personal.

56
incluyendo a la población LGBTIQ+.

(ix) En lo que respecta a la ratificación de la Convención Interamericana contra toda
forma de Discriminación e Intolerancia, el Estado se remitió a lo indicado en
relación a la cuarta recomendación elaborada por la Comisión y señaló que ya
existe una iniciativa de ley en discusión para aprobar este instrumento.

(x) Finalmente, en relación con la necesidad de implementar un procedimiento
administrativo de reconocimiento de la identidad de género de las personas trans
acorde con los parámetros establecidos en la Opinión Consultiva OC-24/17, el
Estado advirtió que el caso en cuestión versa sobre un supuesto acto de
discriminación en materia de orientación sexual, mas no está relacionado
directamente con la identidad de género.

153. En relación con la recomendación n.* 1 solicitada por la Comisión (supra párr. 148)
y la solicitud de reparación n.* 5 solicitada por los representantes (supra párr. 149),
esta Corte valora de manera positiva los esfuerzos llevados a cabo por el Estado en la
elaboración e implementación de políticas públicas para promover en la sociedad el
respeto a los derechos humanos a lo largo de estos últimos años. Sin embargo, el
Tribunal advierte que, a raíz de las violaciones declaradas en la presente Sentencia es
preciso contar con una política pública específica que promueva expresamente el respeto
a los derechos de las personas LGBTIQ+. Para ello, el Estado deberá diseñar e
implementar, en el plazo de dos años a partir de la notificación de la presente Sentencia,
una campaña informativa anual de sensibilización y concientización a nivel nacional en
los medios de comunicación respecto de la importancia de promover en la sociedad una
cultura de respeto, no discriminación y garantía de los derechos de las personas
LGBTIQ+. A tal efecto, el Estado deberá presentar a la Corte un informe anual durante
cinco años a partir de la implementación de la primera campaña.

154. En relación con la recomendación n.* 2 solicitada por la Comisión (supra párr. 148)
y las solicitudes de reparación n.* 1 y n.” 2 solicitada por los representantes (supra párr.
149), la Corte advierte que en el caso Azul Rojas Marín y otra Vs. Perú ordenó al Estado
de Perú “crear e implementar, en el plazo de dos años, un plan de capacitación de
agentes de la Policía Nacional del Perú, el Ministerio Público, el Poder Judicial y el
serenazgo orientado a sensibilizar a los miembros de los cuerpos policiales y fiscales
sobre el respeto de la orientación sexual y expresión de género en sus intervenciones a
civiles, la debida diligencia en la conducción de investigaciones y procesos judiciales
relacionados con discriminación, violencia sexual y tortura de personas LGBTIQ+, y el
carácter discriminatorio que tienen los estereotipos de orientación sexual y expresión de
género y el impacto negativo que su utilización tiene sobre las personas LGBTIQ+208,

155. La Corte considera, no obstante, que dicho plan de capacitación está enfocado en
casos de violencia sexual y tortura dirigidos contra personas LGBTI, mientras que el
presente caso se relaciona con actos de discriminación sufridos por consumidores en el
ámbito de la empresa privada. A raíz de lo anterior, la Corte considera pertinente ordenar
al Estado que elabore, en el plazo de un año, un plan pedagógico integral en materia de
diversidad sexual y de género, igualdad y no discriminación, perspectiva de género y
derechos humanos de las personas LGBTIQ+ en el ámbito de consumo, el cual deberá
ser incorporado en los cursos de formación regular de autoridades administrativas y

208 Cfr. Caso Azul Rojas Marín y otra Vs. Perú, supra, párr. 248.

57
judiciales, así como cualquier otro órgano que ejerza funciones relativas a velar por el
cumplimiento de la normativa interna en este ámbito. Asimismo, en el marco de dicho
plan pedagógico, el Estado deberá elaborar, en el plazo de un año, un manual de
razonamiento jurídico sobre los estándares interamericanos en casos de discriminación
hacia personas LGBTIQ+?0., El Estado deberá presentar a la Corte un informe anual
durante cinco años a partir de la implementación del plan pedagógico integral en el que
indique las acciones que se han realizado para tal fin.

156. En relación con la recomendación n.* 3 solicitada por la Comisión (supra párr. 148)
y la solicitud de reparación n.* 4 solicitada por los representantes (supra párr. 149), la
Corte considera que las medidas adoptadas por el Estado en materia de Derechos
Humanos y empresas implican un avance progresivo en la incorporación de la debida
diligencia de las empresas respecto a la garantía y respeto de los derechos de los
consumidores. No obstante lo anterior, el Tribunal considera necesario adoptar medidas
específicas en materia de igualdad y no discriminación de las personas LGBTIQ+ en el
ámbito de las relaciones entre consumidor y empresa privada. Para ello, el Estado deberá
diseñar e implementar, en el plazo de dos años a partir de la notificación de la presente
Sentencia, una política pública con el objetivo de monitorear y fiscalizar que las
empresas cumplan con la legislación nacional, así como con los estándares
interamericanos sobre igualdad y no discriminación de las personas LGBTIQ+. Como
parte de esta política pública, el Estado debe requerir a las empresas capacitar a sus
trabajadores, trabajadoras y colaboradores (incluyendo el personal de seguridad) en el
respeto a los consumidores LGBTIQ+. El Estado deberá presentar a la Corte un informe
anual durante cinco años a partir de la implementación en la política pública, en el que
indique las acciones que se han realizado para tal fin.

157. En relación con la recomendación n.* 4 solicitada por la Comisión (supra párr. 148)
y la solicitud de reparación n.* 9 solicitada por los representantes (supra párr. 149), la
Corte valora positivamente todas las medidas adoptadas hasta la fecha por el Estado
para impulsar la ratificación de la Convención Interamericana contra toda forma de
discriminación e intolerancia, encontrándose actualmente pendiente el trámite de
aprobación de la suscripción de dicho tratado por parte del Congreso, todo ello con
arreglo al ordenamiento jurídico peruano. En vista de lo anterior, el Tribunal no considera
necesario ordenar la referida medida de reparación.

158. En relación con la solicitud de reparación n.* 3 solicitada por los representantes
(supra párr. 149) el Tribunal considera que la emisión de la presente Sentencia, así como
las demás medidas ordenadas, resultan suficientes y adecuadas para remediar las
violaciones sufridas por la víctima y no estima necesario ordenar esta medida de
reparación.

159. En relación con la solicitud de reparación n.* 6 solicitada por los representantes
(supra párr. 149), la Corte advierte que, en el caso Azul Rojas Marín y otra Vs. Perú
ordenó al Estado de Perú diseñar e implementar “un sistema de recopilación de datos y
cifras vinculadas a los casos de violencia contra las personas LGBTI, con el fin de evaluar
con precisión y de manera uniforme el tipo, la prevalencia, las tendencias y las pautas

209 A este respecto, el Tribunal identifica como una buena práctica el “Protocolo para juzgar con
perspectiva de orientación sexual, identidad y expresión de género, y características sexuales”, elaborado por
la Suprema Corte de Justicia de la Nación de México.

58
de la violencia y la discriminación contra las personas LGBTI, desglosando los datos por
comunidades, la raza, el origen étnico, la religión o las creencias, el estado de salud, la
edad, y la clase o la situación migratoria o económica”?10, La Corte considera, por tanto,
que no es necesario reiterar a Perú esta medida de reparación, toda vez que el
cumplimiento de la misma está siendo en la actualidad analizado por parte de la Corte
en la etapa supervisión de cumplimiento correspondiente.

160. Adicionalmente, respecto a las medidas n.* 7, 8, 10 y 11 solicitadas por los
representantes (supra párr. 149), la Corte observa que no existe nexo causal entre las
violaciones declaradas y dichas reparaciones, por lo que no es procedente ordenar su
adopción.

161. Por último, en relación con las siete medidas de reparación adicionales solicitadas
por los representantes en los alegatos finales escritos (supra párr. 150), la Corte
considera, como ha hecho en otros casos?!1, que no corresponde dar lugar a estas
solicitudes, toda vez que fueron presentadas de forma extemporánea.

E. Indemnizaciones compensatorias

162. La Comisión solicitó, en términos generales, que se reparara “integralmente” las
violaciones de derechos humanos declaradas en el Informe de Fondo.

163. Los representantes solicitaron que la Corte otorgue una suma de USD$
75,000.00 por el daño moral ocasionado por las autoridades peruanas al convalidar el
trato discriminatorio que recibió Olivera Fuentes por demostrar afecto a su pareja
públicamente, y por las dolencias físicas y psicológicas derivadas de la denegación de
justicia durante 17 años.

164. El Estado argumentó que no se apreciaba sustento alguno que justificara la
cuantía reclamada por los representantes.

165. La Corte ha establecido en su jurisprudencia que el daño inmaterial “puede
comprender tanto los sufrimientos y las aflicciones causados por la violación como el
menoscabo de valores muy significativos para las personas y cualquier alteración, de
carácter no pecuniario, en las condiciones de existencia de las víctimas”. Por otra parte,
dado que no es posible asignar al daño inmaterial un equivalente monetario preciso, sólo
puede ser objeto de compensación, para los fines de la reparación integral a la víctima,
mediante el pago de una cantidad de dinero o la entrega de bienes o servicios apreciables
en dinero, que el Tribunal determine en aplicación razonable del arbitrio judicial y en
términos de equidad??”.

166. La Corte acreditó en su Sentencia que el señor Olivera sufrió un trato

210 Cfr. Caso Azul Rojas Marín y otra Vs. Perú, supra, párr. 252.

21 Cfr. Caso Sales Pimenta Vs. Brasil, supra, párr. 165 y Caso Nissen Pessolani Vs. Paraguay, supra,
párr. 128.

212 Cfr. Caso de los “Niños de la Calle” (Villagrán Morales y otros) Vs. Guatemala. Reparaciones y Costas,

supra, párr. 84, y Caso Dial y otro Vs. Trinidad y Tobago. Fondo y Reparaciones. Sentencia de 21 de noviembre
de 2022. Serie C No. 476, párr. 99.

59
discriminatorio por parte de las autoridades administrativas y judiciales. Dicho trato
ahondó más la “homofobia, [...] discriminación [y] estigmatización”?3 que padeció. El
señor Olivera declaró, además, que en el marco de los procesos internos se sintió
“nuevamente humillado”, con “mucho conflicto” y fue “muy desgastante a nivel
emocional”, donde su palabra fue “ninguneada” y “despojad[a] de valor” y de
“credibilidad”?14. A lo anterior se añade el hecho de que han transcurrido más de 18 años
desde que transcurrieran los hechos, sin que el señor Olivera haya obtenido ningún tipo
de reparación.

167. Por ello, considerando circunstancias del presente caso, las violaciones cometidas,
los sufrimientos ocasionados y experimentados en diferentes grados y el tiempo
transcurrido, el Tribunal pasa a fijar en equidad la indemnización por daño inmaterial a
favor de la víctima. En función de ello, la Corte ordena, en equidad, el pago de la suma
de USD$ 15.000,00 (quince mil dólares de los Estados Unidos de América), por concepto
de daño inmaterial, en favor del señor Crissthian Olivera Fuentes.

F. Costas y gastos

168. Los representantes indicaron que la asociación DEMUS - Estudios para la defensa
de los derechos para la mujer (en adelante “DEMUS”) ha actuado como representante
de la presunta víctima desde el inicio del procedimiento administrativo en sede interna
y hasta el proceso ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. A pesar de esto,
DEMUS señaló que solo busca el reembolso de: (i) los gastos incurridos en el proceso
internacional por viajes, (ii) los salarios de los abogados que han participado en la
elaboración de escritos vinculados al caso en cuestión, y (iii) el acompañamiento
psicológico del señor Olivera Fuentes posterior a la celebración de la audiencia pública,
así como los gastos incurridos en un momento posterior a la presentación del escrito de
solicitudes, argumentos y pruebas por concepto de (iv) la defensa legal ante la Corte
Interamericana y (v) el acompañamiento psicológico del señor Olivera durante esta
etapa. En función de ello, solicitaron que se les otorgue la suma de USD$ 45,887.34.

169. Además, los representantes señalaron que integrantes de Synergía - Iniciativa
para los Derechos Humanos (en adelante “Synergía”), por su parte, han formado parte
del equipo legal de la presunta víctima desde el 21 de febrero de 2018. En el ejercicio
de dicha representación han incurrido en gastos vinculados a la elaboración de los
escritos jurídicos enviados en el trámite del caso en sus etapas de admisibilidad y fondo
ante la Comisión, y la preparación del escrito de solicitudes, argumentos y pruebas. En
función de ello, solicitaron que la Corte Interamericana fije en equidad el monto que el
Estado debe pagar por este concepto y que dicha suma sea reintegrada a Synergía.

170. Por último, los representantes indicaron que Líderes en Acción ha actuado como
representante de la presunta víctima en el proceso internacional desde el 26 de marzo
de 2014, pero que, a pesar de su contribución sustantiva, no busca el reembolso de

25 Cfr. Declaración de Crissthian Manuel Olivera Fuentes rendida en la audiencia pública celebrada el 24
de agosto de 2022 en el marco del 150% Período Ordinario de Sesiones.
214 Cfr. Declaración de Crissthian Manuel Olivera Fuentes rendida en la audiencia pública celebrada el 24

de agosto de 2022 en el marco del 150% Período Ordinario de Sesiones.

60
gasto o costa alguna.

171. El Estado alegó que los documentos que pretendían acreditar el monto a pagar a
DEMUS no generaban convicción de que los gastos que sustentaban estuvieran
destinados de manera exclusiva al patrocinio del señor Olivera Fuentes, dado que DEMUS
“es una institución que litiga distintos casos ante el [Sistema Interamericano de
Derechos Humanos]” y no se habría aportado prueba de que las facturas de los gastos
reportados fueran específicamente del litigio en cuestión. En cuanto al reclamo de gastos
futuros reclamados por los representantes, el Estado recordó que, de acuerdo con la
jurisprudencia constante de la Corte, sólo procedía el pago de costas y gastos si existiera
documentación que comprobase que el desembolsado se realizó con ocasión al proceso.

172. La Corte reitera que, conforme a su jurisprudencia*15, las costas y gastos hacen
parte del concepto de reparación, toda vez que la actividad desplegada por las víctimas
con el fin de obtener justicia, tanto a nivel nacional como internacional, implica
erogaciones que deben ser compensadas cuando la responsabilidad internacional del
Estado es declarada mediante una sentencia condenatoria. En cuanto al reembolso de
las costas y gastos, corresponde al Tribunal apreciar prudentemente su alcance, el cual
comprende los gastos generados ante las autoridades de la jurisdicción interna, así como
los generados en el curso del proceso ante el Sistema Interamericano, teniendo en
cuenta las circunstancias del caso concreto y la naturaleza de la jurisdicción internacional
de protección de los derechos humanos. Esta apreciación puede ser realizada con base
en el principio de equidad y tomando en cuenta los gastos señalados por las partes,
siempre que su quantum sea razonable?'5.

173. Tomando en cuenta los montos solicitados por cada una de las organizaciones y
los comprobantes de gastos presentados la Corte dispone fijar en equidad el pago de:
un monto total de USD $15.000,00 (quince mil dólares de los Estados Unidos de
América) por concepto de costas y gastos a favor de DEMUS, así como un monto total
de USD $10.000,00 (diez mil dólares de los Estados Unidos de América) por concepto
de costas y gastos a favor de Synergía. Dichas cantidades deberán ser entregadas
directamente a dichas organizaciones. En la etapa de supervisión del cumplimiento de
la presente Sentencia, la Corte podrá disponer que el Estado reembolse a las víctimas o
sus representantes los gastos razonables en que incurran en dicha etapa procesal.

G. Reintegro de los gastos al Fondo de Asistencia Legal de Víctimas de la
Corte Interamericana

174. En el 2008 la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos creó el
Fondo de Asistencia Legal del Sistema Interamericano de Derechos Humanos, con el
“objeto [de] facilitar acceso al sistema interamericano de derechos humanos a aquellas
personas que actualmente no tienen los recursos necesarios para llevar su caso al
sistema”217,

215 Cfr. Caso Garrido y Baigorria Vs. Argentina. Reparaciones y Costas. Sentencia de 27 de agosto de
1998. Serie C No. 39, párr. 82, y Caso Nissen Pessolani Vs. Paraguay, supra, párr. 133.
216 Cfr. Caso Garrido y Baigorria Vs. Argentina, supra, párr. 82, y Caso Nissen Pessolani Vs. Paraguay,

supra, párr. 133.
27 AG/RES. 2426 (XXXVIII-0/08), Resolución adoptada por la Asamblea General de la OEA durante la

61
175. Mediante nota de Secretaría de la Corte de 12 de diciembre de 2022 se remitió un
informe al Estado sobre las erogaciones efectuadas en aplicación del Fondo de Asistencia
Legal de Víctimas en el presente caso, las cuales ascendieron a la suma de
USD$ 5.560,07 (cinco mil quinientos sesenta dólares con siete centavos de los Estados
Unidos de América) y, según lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento de la Corte
sobre el Funcionamiento del referido Fondo, se otorgó un plazo para que Perú presentara
las observaciones que estimara pertinentes. El 19 de diciembre de 2022 el Estado
presentó un escrito en el cual manifestó que únicamente se presentaron comprobantes
relacionados con los gastos por concepto de pasajes aéreos, mientras que no se remitió
ningún comprobante en relación con los gastos de alojamiento, movilidad y manutención
erogados para asistir a la audiencia pública relativa al presente caso celebrada en la
ciudad de Brasilia, Brasil, el 24 de agosto de 2022. A este respecto, tal y como se señaló
en el referido informe de 12 de diciembre de 2022, la Corte destaca que los gastos
viáticos y terminales se determinaron según una tabla de viáticos de la Organización de
los Estados Americanos aplicable a la ciudad de Brasilia, Brasil, vigente en agosto de
2022. En consecuencia, no era necesario remitir ningún tipo de comprobante adicional
en relación con dichos gastos.

176. A la luz del artículo 5 del Reglamento del Fondo, en razón de las violaciones
declaradas en la presente Sentencia y que se cumplió con los requisitos para acogerse
al Fondo, la Corte ordena al Estado el reintegro a dicho Fondo de la cantidad de USD$
5.560,07 (cinco mil quinientos sesenta dólares con siete centavos de los Estados Unidos
de América) por concepto de los gastos necesarios realizados. Dicha cantidad deberá ser
reintegrada en el plazo de seis meses, contados a partir de la notificación del presente
fallo.

H. Modalidad de cumplimiento de los pagos ordenados

177. El Estado deberá efectuar el pago de la indemnización por concepto de daño
inmaterial y el reintegro de costas y gastos establecidos en la presente Sentencia
directamente a la persona indicada en la misma, dentro del plazo de un año contado a
partir de la notificación de la presente Sentencia, sin perjuicio de que pueda adelantar
el pago completo en un plazo menor, en los términos de los siguientes párrafos.

178. En caso de que el beneficiario haya fallecido o fallezca antes de que le sea
entregada la cantidad respectiva, esta se entregará directamente a sus
derechohabientes, conforme al derecho interno aplicable.

179. El Estado deberá cumplir con las obligaciones monetarias mediante el pago en
dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda nacional,
utilizando para el cálculo respectivo el tipo de cambio de mercado publicado o calculado
por una autoridad bancaria o financiera pertinente en la fecha más cercana al día del

celebración del XXXVIII Período Ordinario de Sesiones de la OEA, en la cuarta sesión plenaria, celebrada el 3
de junio de 2008, “Creación del Fondo de Asistencia Legal del Sistema Interamericano de Derechos Humanos",
Punto Resolutivo 2.a), y CP/RES. 963 (1728/09), Resolución adoptada el 11 de noviembre de 2009 por el
Consejo Permanente de la OEA, “Reglamento para el Funcionamiento del Fondo de Asistencia Legal del Sistema
Interamericano de Derechos Humanos”, artículo 1.1.

62
pago.

180. Si por causas atribuibles a los beneficiarios de las indemnizaciones o a sus
derechohabientes no fuese posible el pago de las cantidades determinadas dentro del
plazo indicado, el Estado consignará dichos montos a su favor en una cuenta o certificado
de depósito en una institución financiera peruana solvente, en dólares de los Estados
Unidos de América, y en las condiciones financieras más favorables que permitan la
legislación y la práctica bancaria. Si no se reclama la indemnización correspondiente una
vez transcurridos diez años, las cantidades serán devueltas al Estado con los intereses
devengados.

181. Las cantidades asignadas en la presente Sentencia en concepto de indemnización
por daño inmaterial y por costas y gastos deberán ser entregadas a la persona indicada
en forma íntegra, conforme a lo establecido en esta Sentencia, sin reducciones derivadas
de eventuales cargas fiscales.

182. En caso de que el Estado incurriera en mora, incluyendo en el reintegro de los

gastos al Fondo de Asistencia Legal de Víctimas, deberá pagar un interés sobre la
cantidad adeudada correspondiente al interés bancario moratorio en Perú.

x
PUNTOS RESOLUTIVOS

183. Por tanto,

LA CORTE
DECIDE,
Por unanimidad,

1. Desestimar la excepción preliminar relativa al control de legalidad de las
actuaciones de la Comisión y excepción de cuarta instancia, de conformidad con los
párrafos 18 y 19 de esta Sentencia.

2. Desestimar la excepción preliminar de falta de agotamiento de recursos internos,
de conformidad con los párrafos 23 a 26 de esta Sentencia.

DECLARA,

Por unanimidad que:

3. El Estado es responsable por la violación de los artículos 7.1, 8.1, 11.2, 24 y 25.1
de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en relación con el artículo 1.1 del

mismo instrumento, en perjuicio del señor Crissthian Manuel Olivera Fuentes, en los
términos de los párrafos 105 a 129 de la presente Sentencia.

63
Y DISPONE:

Por unanimidad, que:

4. Esta sentencia constituye, por sí misma, una forma de reparación.

5. El Estado brindará gratuitamente, y de forma inmediata, oportuna, adecuada y

efectiva, tratamiento psicológico y/o psiquiátrico a Crissthian Manuel Olivera Fuentes, de
conformidad con lo establecido en el párrafo 140 de esta Sentencia.

6. El Estado realizará las publicaciones indicadas en el párrafo 145 de la presente
Sentencia.
7. El Estado diseñará e implementará una campaña informativa anual de

sensibilización y concientización a nivel nacional en los medios de comunicación respecto
de la importancia de promover en la sociedad una cultura de respeto, no discriminación
y garantía de los derechos de las personas LGBTIQ+, en los términos del párrafo 153 de
esta Sentencia.

8. El Estado elaborará un plan pedagógico integral en materia de diversidad sexual
y de género, igualdad y no discriminación, perspectiva de género y derechos humanos
de las personas LGBTIQ+ en el ámbito de consumo, el cual deberá ser incorporado en los
cursos de formación regular de autoridades administrativas y judiciales y de cualquier
otro órgano que ejerza funciones relativas a velar por el cumplimiento de la normativa
interna en este ámbito, así como un manual de razonamiento jurídico sobre los
estándares interamericanos en casos de discriminación hacia personas LGBTIQ+, en los
términos del párrafo 155 de esta Sentencia.

9. El Estado diseñará e implementará una política pública con el objetivo monitorear
y fiscalizar que las empresas y sus trabajadores, trabajadoras y colaboradores cumplan
con la legislación nacional, así como con los estándares interamericanos sobre igualdad
y no discriminación de las personas LGBTIQ+, en los términos del párrafo 156 de esta
Sentencia.

10. El Estado pagará las cantidades fijadas en los párrafos 167 y 173 de esta Sentencia
por concepto de indemnización por daño inmaterial y por el reintegro de costas y gastos,
en los términos de los párrafos 177 a 181 de esta Sentencia.

11. El Estado reintegrará al Fondo de Asistencia Legal de Víctimas de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos la cantidad erogada durante la tramitación del
presente caso, en los términos del párrafo 176 de esta Sentencia.

12. El Estado, dentro del plazo de un año contado a partir de la notificación de esta
Sentencia, rendirá al Tribunal un informe sobre las medidas adoptadas para cumplir con
la misma.

13. La Corte supervisará el cumplimiento íntegro de esta Sentencia, en ejercicio de
sus atribuciones establecidas en la Convención Americana sobre Derechos Humanos, y

64
dará por concluido el presente caso una vez que el Estado haya dado total cumplimiento
a lo dispuesto en la misma.

Redactada en español en San José, Costa Rica, el 4 de febrero de 2023.

65
Corte IDH. Caso Olivera Fuentes Vs. Perú. Excepciones Preliminares, Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 4 de febrero de 2023.

Rigardé C. Pérez Manrique
Presidente

Eduardo Ferrer

c-Gregor Poisot

N

Nancy Hernández López Verónic4 Gómez
Ma EL Ns «<> VD. TN
Patricia Pérez Goldberg Rodrigo Mudrovitsch

Secretario

Comuníquese y ejecútese, —z

Cardo C. Pérez Manrique
Presidente

Pablo Saavedba ssandri

Secretario

66
