o ,
PERU $ Presidencia
un del Consejo de Ministros

Resolución

N* 219-2021/CCD-INDECOPI
Lima, 26 de octubre de 2021

EXPEDIENTE N* 344-2020/CCD

IMPUTADA : MEKADIHE S.R.L.
(MEKADIHE)
COMPETENCIA DESLEAL

MATERIAS : VIOLACIÓN DE NORMAS

ACTIVIDAD : ENSEÑANZA SECUNDARIA DE FORMACIÓN GENERAL

ENSEÑANZA PREESCOLAR Y PRIMARIA

SUMILLA: Se declara INFUNDADA la imputación formulada de oficio en contra de Mekadihe
por la presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de
normas, supuesto establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 del Decreto
Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de la Competencia Desleal, por las razones expuestas
en la presente resolución.

1. ANTECEDENTES

Mediante Memorándum N* 039-2019/CCD de fecha 31 de enero de 2019, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal (en adelante, la Secretaría Técnica) encargó a
la Gerencia de Supervisión y Fiscalización, denominada actualmente la Dirección de Fiscalización del
Indecopi (en adelante, la DIF) la realización de diversas diligencias de supervisión y fiscalización, a fin
de constatar la existencia de posibles infracciones al Decreto Legislativo N* 1044 (en adelante, Ley de
Represión de la Competencia Desleal) en el sector de educación básica. En particular, verificar si las
instituciones educativas contarían con la debida autorización emitida por la autoridad competente
para brindar el servicio de educación básica y con la licencia de funcionamiento correspondiente.

Posteriormente, mediante Memorándum N* 0471-2019/GSF, la DIF remitió a la Secretaría Técnica
con fecha 4 de abril de 2019, el Informe N* 124-2019/GSF, en el que se adjuntaría, entre otros, el
Acta de Supervisión de fecha 8 de marzo de 2019, realizada en el establecimiento denominado “I.E.P.
Nuestra Señora de Monserrat de Mayolo”, ubicado en Jirón Pataz, Manzana S, Lote 18, Urbanización
Pinares, distrito de Los Olivos.

Al respecto, en el Informe N* 124-2019/GSF, la DIF concluye lo siguiente: “Existen indicios de
incumplimiento a lo establecido en literal b) del artículo 14.2 de la Ley de Represión de la
Competencia Desleal, por parte de Mekadihe, identificada con RUC 20551085016, toda vez que no
acreditó documentalmente, contar con la autorización municipal para realizar actividades
empresariales en su jurisdicción, respecto a los servicios de educación básica en el nivel Inicial que
brinda a través de la “I.E.P. Nuestra Señora de Monserrat de Mayolo”, ubicada en Jirón Pataz,
Manzana S, Lote 18, Urbanización Pinares — Los Olivos. En ese sentido, se recomienda el inicio de
un procedimiento administrativo sancionador en este extremo de la supervisión”.

1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf.: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
o , ¿
PERU $ Presidencia
uu del Consejo de Ministros

En atención a ello, mediante Resolución de fecha 28 de diciembre de 2020, la Secretaría Técnica
imputó a Mekadihe, la presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de
violación de normas, supuesto establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de
Represión de la Competencia Desleal, debido a que estaría incumpliendo el artículo 4 del Texto Único
Ordenado de la Ley N* 28976, Ley Marco de Licencia de Funcionamiento (en adelante, Ley Marco de
Licencia de Funcionamiento) y los formatos actualizados de Declaración Jurada, aprobado por
Decreto Supremo N* 163-2020-PCM, toda vez que no contaría con la licencia de funcionamiento con
el giro correspondiente para operar en el establecimiento denominado “I.E.P. Nuestra Señora de
Monserrat de Mayolo”, ubicado en Jirón Pataz, Manzana S, Lote 18, Urbanización Pinares, distrito de
Los Olivos.

Al respecto, con fecha 12 de marzo de 2021, la imputada presentó su escrito de descargos,
señalando que no habría realizado actividad económica alguna en el año 2019, debido a que su
actividad principal, que sería la administración de centros educativos, se encontraría cerrada desde
agosto del 2018.

De otro lado, Mekadihe señaló que habría remitido a la DIF los documentos que acreditarían que
contaría con la autorización de la municipalidad para operar en su centro educativo denominado
“L.E.P. Nuestra Señora de Monserrat de Mayolo”.

Sin perjuicio de ello, mediante Resolución N* 1 de fecha 7 de julio de 2021, la Comisión de
Fiscalización de la Competencia Desleal (en adelante, la Comisión) suspendió de oficio el
procedimiento, debido a que se solicitó a la Municipalidad Distrital de Los Olivos (en adelante, la
Municipalidad de Los Olivos) que cumpliera con informar si la imputada contaría con una licencia
municipal que le permitiría operar en el establecimiento “I.E.P. Nuestra Señora de Monserrat de
Mayolo”, ubicado en Jirón Pataz, Manzana S, Lote 18, Urbanización Pinares, distrito de Los Olivos,
para prestar el servicio educativo en los niveles de inicial, primaria y secundaria, desde el mes de
enero de 2013 hasta el mes de agosto de 2018. En ese sentido, la Municipalidad de Los Olivos
remitió la información requerida a la Secretaría Técnica mediante Oficio N* 036-2021-SGLCAITSE-
GDE-MDLO de fecha 16 de julio de 2021.

Finalmente, mediante Resolución de fecha 5 de octubre de 2021, la Comisión decidió levantar el
procedimiento y continuar con la tramitación del mismo según su estado.

2. CUESTIÓN EN DISCUSIÓN

Conforme a los antecedentes expuestos, en el presente caso corresponde a la Comisión analizar la
presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de normas.

3. ANÁLISIS DE LA CUESTIÓN EN DISCUSIÓN
3.1. La presunta comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de
normas

3.1.1. Normas y criterios aplicables
El artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal dispone lo siguiente:
“Artículo 14.- Actos de violación de normas. —

14.1.- Consisten en la realización de actos que tengan como efecto, real o potencial, valerse
en el mercado de una ventaja significativa derivada de la concurrencia en el mercado
mediante la infracción de normas imperativas. A fin de determinar la existencia de una
ventaja significativa se evaluará la mejor posición competitiva obtenida mediante la
infracción de normas.

2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf.: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
PERÚ $ Presidencia
del Consejo de Ministros

14.2.- La infracción de normas imperativas quedará acreditada:

(...)

b) Cuando la persona concurrente obligada a contar con autorizaciones, contratos o
títulos que se requieren obligatoriamente para desarrollar determinada actividad
empresarial, no acredite documentalmente su tenencia. En caso sea necesario, la
autoridad requerirá a la autoridad competente un informe con el fin de evaluar la
existencia o no de la autorización correspondiente.”

Por su parte, el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia
Desleal señala que la infracción de normas imperativas quedará acreditada, cuando la persona
concurrente obligada a contar con autorizaciones, contratos o títulos que se requieren
obligatoriamente para desarrollar determinada actividad empresarial, no acredite documentalmente su
tenencia. En consecuencia, bastará que la empresa no acredite la existencia de autorizaciones,
contratos o títulos que se requieren obligatoriamente, para realizar cierta actividad, para que la
infracción quede acreditada.

Finalmente, cabe señalar que, en el supuesto de violación de normas, la Comisión no sanciona el
hecho de infringir una norma imperativa, lo cual corresponde a la entidad competente, sino el hecho de
que un agente económico se valga de una ventaja significativa derivada de la concurrencia en el
mercado mediante la infracción de normas imperativas.

3.1.2. Aplicación al presente caso

En el presente caso, la Secretaría Técnica imputó a Mekadihe la presunta comisión de actos de
competencia desleal en la modalidad de violación de normas, supuesto establecido en el literal b) del
numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal, debido a que estaría
incumpliendo el artículo 4 de la Ley Marco de Licencia de Funcionamiento y los formatos actualizados
de Declaración Jurada, aprobado por Decreto Supremo N* 163-2020-PCM, toda vez que no contaría
con la licencia de funcionamiento con el giro correspondiente para operar en el establecimiento
denominado “I.E.P. Nuestra Señora de Monserrat de Mayolo”, ubicado en Jirón Pataz, Manzana S,
Lote 18, Urbanización Pinares, distrito de Los Olivos.

Sobre el particular, Mekadihe ha presentado descargos conforme se detalla en el acápite 1 de la
presente Resolución.

Al respecto, los artículos 3 y 4 de la Ley Marco de Licencia de Funcionamiento, señalan lo siguiente:

“Artículo 3.- Licencia de funcionamiento

La licencia de funcionamiento es la autorización que otorgan las municipalidades para el
desarrollo de actividades económicas en un establecimiento determinado, en favor del titular
de las mismas.

(y.

“Artículo 4.- Sujetos obligados

Están obligadas a obtener licencia de funcionamiento las personas naturales, jurídicas o
entes colectivos, nacionales o extranjeros, de derecho privado o público, incluyendo
empresas o entidades del Estado, regionales o municipales, que desarrollen, con o sin
finalidad de lucro, actividades de comercio, industriales y/o de servicios de manera previa a la
apertura, o instalación de establecimientos en los que se desarrollen tales actividades”.

Ahora bien, la Ley Marco de Licencia de Funcionamiento, establece que las personas naturales,
jurídicas o entes colectivos, nacionales o extranjeros, de derecho privado o público, incluyendo
empresas o entidades del Estado, regionales o municipales, que desarrollen, con o sin finalidad de
lucro, actividades de comercio, industriales y/o de servicios de manera previa a la apertura, o
instalación de establecimientos en los que se desarrollen tales actividades, se encuentran obligadas a

obtener una licencia de funcionamiento.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf.: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
o , ¿
PERU $ Presidencia
uu del Consejo de Ministros

En este sentido, en la medida que el presunto hecho infractor analizado está referido a determinar si
Mekadihe contaba con la licencia de funcionamiento respectiva para desarrollar sus actividades
educativas, corresponde a esta Comisión verificar si, a la fecha de inicio de sus actividades (servicios
educativos), la imputada habría obtenido el referido documento expedido por la autoridad
administrativa respectiva.

Al respecto, de una revisión de los actuados en el presente procedimiento, la Comisión observa,
contrariamente a lo alegado que, mediante Acta de Supervisión de fecha 8 de marzo de 2019, la DIF
dejó constancia suficiente que Mekadihe realizaba servicios educativos en el establecimiento
denominado “I.E.P. Nuestra Señora de Monserrat de Mayolo”, ubicado en Jirón Pataz, Manzana S,
Lote 18, Urbanización Pinares, distrito de Los Olivos, únicamente para los niveles primaria y
secundaria. Cabe señalar que, de una revisión de la documentación que obra en el expediente no se
verificó que la imputada ofrecería servicios educativos en el nivel inicial en el referido local (incluso se
mencionó que dicho servicio se realizó en otro establecimiento). Asimismo, durante el presente
procedimiento, esta Comisión observa que la imputada presentó la Licencia de Funcionamiento N*
0001478-2014, expedida por la Municipalidad de Los Olivos para realizar servicios educativos de
enseñanza para los niveles de primaria y secundaria en el establecimiento ubicado en Jirón Pataz,
Manzana S, Lote 18, Urbanización Pinares, distrito de Los Olivos, emitida el 30 de diciembre de 2014.

Por tal motivo, esta Comisión considera que ha quedado acreditado que la imputada sí contaba con el
título habilitante que le permitía ofrecer el servicio de educación en el centro educativo ubicado en el
distrito de Los Olivos.

Por lo expuesto, conforme a lo señalado en los párrafos precedentes, corresponde declarar infundada
la imputación hecha de oficio en contra de Mekadihe por la presunta comisión de actos de
competencia desleal en la modalidad de violación de normas, supuesto establecido en el literal b) del
numeral 14.2 del artículo 14 de la Ley de Represión de la Competencia Desleal.

4. DECISIÓN DE LA COMISIÓN

De conformidad con lo dispuesto en los artículos 25 del Decreto Legislativo N% 1033 - Ley de
Organización y Funciones del INDECOPI y 25 del Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de Represión de
la Competencia Desleal, la Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal.

HA RESUELTO:

Declarar INFUNDADA la imputación hecha de oficio en contra de Mekadihe S.R.L. por la presunta
comisión de actos de competencia desleal en la modalidad de violación de normas, supuesto
establecido en el literal b) del numeral 14.2 del artículo 14 del Decreto Legislativo N* 1044 - Ley de
Represión de la Competencia Desleal.

Con la intervención de los señores comisionados: Javier Pazos Hayashida, Ana María Capurro
Sánchez, Galia Mac Kee Briceño y Andrés Escalante Márquez.

JAVIER PAZOS HAYASHIDA
Presidente
Comisión de Fiscalización de
la Competencia Desleal

4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf.: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster Qindecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
